Доброго времени суток.
16 ноября 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 935.
Все пришли, кроме Бобука, который ожидался, что будет отсутствовать.
Даже Ксюша всего на 26 минут опоздала.
Ксюша, ты должен взорваться.
Ксюша так чувствует себя виноватой, что даже не взорвалась.
Я там считаю.
Мне кажется, там было гораздо меньше.
По-моему, после того, как я пришла, ты еще уходил, и я потом уходил.
Так я уже давно тут была.
А сейчас только 26.
Ну, капец.
По этикету король все равно заходит в зал последним.
А ты нет.
Ты ему потом все равно бубука ждал.
Конечно.
Я даже не ругаюсь.
Не ругаюсь по твоему поводу.
посты записывает.
Да-да, все ходы записаны.
У нас сегодня что?
Что на неделю было-то хорошего?
Как вообще сами?
Ксюша, что у тебя такое на неделю произошло, с чего можно... У нас же есть такая тема, введение называется, пока мы не выбрали.
Я расскажу.
Я на этой неделе...
Очень-очень-очень много программировала.
И, короче, я вот когда вот у меня бывают такие недели, когда прям много программирую, я прям понимаю интересные вещи про программистов.
Во-первых, вообще не хочется ни с кем общаться.
Голова настолько полна мыслями, идеями.
И всем остальным, что какое-то взаимодействие с внешним миром кажется настолько ненужным и каким-то чужеродным, что я думаю, о господи, как вообще эти программисты выжили, размножились и так далее.
Это первое.
Вот это, пожалуй, самое большое.
Я не знаю, у вас вообще такое бывает, вот когда прям вот много программируешь, я потом не могу это выкинуть из головы.
Ну, то есть, единственный способ – это закончить задачку.
А если задачка у тебя на неделю, то ты как бы ее, ну, больше, чем неделю, ты не можешь ее закончить за раз.
И это нормально, когда есть большие задачки.
То есть, это не должно быть каким-то… Ну, блин, ну невозможно же.
Как жить?
Меня отпускает, когда ясность в голове наступает.
То есть, когда, знаешь, бывает такое, работаешь, прототипируешь, что-то делаешь, делаешь, бац, картинка сложилась.
Ты точно знаешь, как это теперь делать.
И вопрос только написания кода.
Вот с этого момента легче.
То есть, с этого момента уже, да, не так.
Да нет, ну, окей, у меня тоже такое бывает.
Но потом ты начинаешь писать код, и оказывается, что твоя ясность псу под хвост.
Потому что вот там вот, ну, ты, типа, начинаешь писать код, а оказывается, что какой-то компонент, который... И снова начинается неясность.
Да, да.
Меня отпускают полностью.
Когда вот уже весь код написан, все, дивки засабмичены, можно уже гулять.
А до этого нет.
У меня бывают моменты ясности, вроде как отпустят на вечер, а потом снова припустят на следующий день.
А у меня своеобразный есть такой момент, такая вот кривая вниз идет.
Вот это как у тебя все вверх-вверх-вверх активно.
А когда все написал, ну что значит все написал?
Код написал, ты знаешь, что он работает.
Все юнитесты проходят, все правильно, все вылезло, но все вместе еще не запускал.
И вот это, вот сейчас и начнем все вместе запускать, оно не так окажется.
В этот момент у меня иногда руки опускаются на часок, на другой, и я откладываю вот эту самую главную проверку на потом.
Прям не хочется, ну есть же уже произведение искусства, нафиг его дальше запускать.
Вдруг этот мерзкий реальный мир своими вот этими щупальцами у тебя все там изгонит.
А я, наоборот, люблю.
Я вот сейчас, я на самом деле, у меня сейчас, я как бы не успела вчера доделать, и вот сейчас, когда я попробовала, и она работает.
И просто такое, такое просто расслабление.
Теперь там, да, конечно, надо все это причесывать.
Вот, кстати, вы любите, вот когда уже все написано, а теперь надо сделать красивые дивки.
И вроде как приятно такое, какой-то maker's joy, но, блин, уже столько времени.
Чего?
Но боишься же трогать.
Работает же.
Нет, я не боюсь.
Если у тебя один раз сработало, то там, конечно, ты можешь еще 10 раз сломать, пока ты это причесываешь.
Потом, да, откатишь.
Но уже все равно, как бы, да, есть уже, то есть эти дивки уже никуда не уйдут, они же уже существуют во Вселенной.
Знаете, какой самый мой любимый момент в трилогии «Назад в будущее»?
Помните, когда в первой серии, в первой части, когда Марти прилетает, убеждает, ему рассказывает, что доктор, ну вы же помните, вы стоя, вы упали там с унитаза, ударились головой, у вас возникла вот эта вот мысль.
И потом он его ведет, показывает эту машину, в которой вот это вот там какой-то тайпульс, так сказать, срабатывает.
И он говорит, ты знаешь, что это значит?
Да.
Знаешь, что это значит?
Что я наконец придумал вещь, которая работает.
Вот.
Вот это вот ощущение, конечно, оно очень приятное, что наконец-таки оно работает.
Мы все время делаем вещи, которые работают.
Каждый раз как первый.
Радость созидания.
Ты не понимаешь нашего мозга.
У нас вещи работают в любом случае.
Даже вам, менеджерам, кажется, что они не работают.
Они просто не так работают, как вам бы хотелось.
У меня, кстати, было примерно на этой неделе примерно так же.
То есть у меня вот Клод что-то долго-долго писал, и оно все время не работало.
Не работало, не работало.
Не компилировалось даже.
Я думаю, ну, переключу модель.
Переключаю модель на GPT-4.
Он написал то же самое.
Прямо идеально.
Скомпилировалось.
Запустилось.
И ничего не делает.
Короче, я пошел, посмотрел, что внутри написано.
Внутри написано, значит, в том месте, где у Клода падало, написано там в комментариях.
А здесь напишите свою имплементацию.
Мне понравилось.
Но это не для таких, как ты, придумано, Грейн.
Это для тех, кто понимает, что код, который там будет, он не для того, чтобы его компьютеру давать, а для того, чтобы люди его посмотрели, специалисты.
Слушайте, давайте по поводу, раз уже Грейн нас вывел на тему с AI и всякими прочими ассистентами.
JetBrains версия 2.24.3.
Типа Big Deal.
Но это я без иронии.
Бигдил.
Я, в общем, проникся.
Самое главное изменение в этом, для меня, во всяком случае, в GoLand, в версии GoLand, там всякие мелочи подобавляли, которые даже не помню, с Go связанные.
Они там умеют дебаг, флаг какой-то поддерживать, еще чего-то.
В общем, фигня всякая полная.
Но самое большое изменение, это их недобитый AI стал более добитым, чем был раньше.
Помните мою основную претензию к JetBrains, что они с возможностью понимать код, с возможностью вот этой навигации, рефакторинга, все, что у них есть, сделали из AI какое-то позорище.
Типа они прислушались.
Они идут в ту сторону, куда надо идти, совершенно явно.
При этом...
Вот этот AI-ассистент стал, пожалуй, уже такого уровня.
Ну, мне никогда не жалко было рабочие деньги.
На что-то хоть как-то может мою производительность улучшить, платить.
Но в этот раз у меня даже сомнений не было.
Надо брать.
Теперь его можно брать.
Теперь он подходит не только для того, чтобы commit-месседжи генерировать.
Раньше он только для этого годился.
Теперь в нем... Ну, во-первых, вы работаете с нормальными моделями.
Они перестали вам в горло засовывать свой... Как у них... Они рассказали, каких... Меллиум.
Да.
Меллиум, точнее.
Вот.
Но они прям отдельно... Но она у них только на компришн, да?
Вроде бы, да.
То есть у них теперь есть GPT-4, GPT-4O...
Почему-то нет Клода, но есть зато гугловские джеймани.
Я подозреваю, Клод завезут, и можно еще приконикнуться к Аламе, который бежит у вас локально.
Они в этом смысле стали похожи на какой-нибудь код GPT, который позволял вам к чему угодно подключиться.
То есть в этом смысле молодцы.
В смысле интеграции, когда, ну, например, Леха, у них, знаешь, появилось, у них можно сделать изменения, которые сами запишут вот эти suggestions в разные файлы.
То есть тебе не надо как дебилу и туда, и туда ходить руками cut and paste сделать.
Нет, они понимают, что мы же ID.
То есть они донесли то, что есть в курсоре.
Ну, про Coursor не знаю, я им не особо пользовался.
Вот меня это, кстати, в Coursor и радует, потому что если ты нажимаешь кнопку Apply, он идет именно в тот файл, куда он предлагал апплиовать.
Вот это дело.
Не надо его выискивать, в каком месте у тебя этот файл теперь находится.
Ну, говоря о хорошем недосказе и о плохом, в принципе, у них стало как-то так запутанно, даже люди, которые до этого... Я про чатовскую часть говорю, у них уже две части есть.
То есть есть completion, который я пока не включил.
Про это я ничего сказать не могу.
Есть inline completion, который работает.
Ну, как у всех.
Можно прямо написать, и он тебе раскроется.
И есть чат, в котором, собственно, наверняка большинство народу проводит большую часть времени.
про код поговорить.
Он такой прямо конфузный стал, прямо реальный.
У него можно со слэшем одно дать, с решеточкой другое дать.
Какие-то можно кастомные промпты тут добавить, а какие-то кастомные промпты в другом месте добавить.
Одни добавляются к чату, другие добавляются к менюшкам, которые на экране вылезают почему-то только.
Какой-то есть разброд и шатание, но
Несомненно, движение в нужную сторону идет.
В принципе, его уже можно покупать.
Fix with AI, вот это же тут появилось за счет этой штуки, да?
Ну да, появилось.
Первый пункт в меню, теперь Fix with AI.
Я в один раз что-то нажал, он попыхтел, ничего не смог, и все.
Обещай мне отправил покупать, по-моему, что-то там.
Тоже, по-моему, в других есть.
И в Вескоде такое есть.
Ну, покупать-то ладно.
Эти все радости, о чем я рассказываю, только доступны тем, кто состоятельный чувак, а не так, как ты, Леха, бродяга.
А, типа это еще отдельно покупать надо?
Конечно, это стоит отдельно, по-моему, 20 долларов, 10 долларов в месяц.
Это отдельная подписка, да.
Еще бы не стоило.
А, ну, как у всех.
Это уж точно как у всех.
За дополнительные деньги.
Ну, да.
А ты потом платишь, да, и ты потрогал эту штуку.
Ну, как бы плачу, то есть я...
Я пожаловался, говорю, я не могу даже проверить, насколько оно хорошо, если хотите мое мнение, но ничем не могу помочь.
Они мне выдали на год это дело вперед, то есть я типа плачу, но не плачу.
Но в общем я заплачу, когда мой год закончится.
О, даже так?
Ты просто помнишь, что ты говорил, что там вообще позорище ходячее было?
До этого это было полное позорище.
И просто все полимеры профукали.
Сейчас видно, что взялись с умом.
А не просто так шапками закидать и чатик добавить.
В общем, я одобряю.
Я одобряю.
А вообще ты заметил?
А у них нету... Не, я хочу как раз уйти немножко от AI, поговорить вообще про... Сейчас же IntelliJ 24.3 вышло.
Вот я думал, он потом-то заметил какие-то изменения вообще, которые тебя хоть как-то касаются или вообще нет?
Ну, так я же про нее и говорю.
Так это вот...
Там, получается, что ничего и другого и нет.
Нет.
Из Гошных, я же говорю, мелочи появились.
Например, ну, мелочь, но приятно.
Циклические импорты, если у тебя возникают, определить, кто на ком стоял, абсолютно невозможно.
Правильно?
Он говорит... Показывает же.
Говорит, этот зависит от этого, этот зависит от этого, этот зависит от этого.
Ну, в терминальчике он тебе показывает.
А теперь они прямо в ID умеют это раскручивать.
Ну, ладно.
Потом у них какой-то таинственный пункт появился, который внушает какие-то надежды, но я не понимаю, о чем это.
Они говорят, вы можете менеджировать multiple госсервисы и конфигурацию в одном UI.
Речь не идет о том, что ты как модули можешь сделать.
У тебя в ID модули есть, правильно?
У нас же в GoLand нет модулей, у нас можно только встроенные директории, которые прекрасно работают как бы под модули.
На картинке изображено как бы tools, вот это сервисы, в которых ты запускаешь билды, они позволяют тебе что-то объединять.
Я не очень понял вот эту всю манцу.
Если кто-то из наших слушателей понимает, о чем это именно и почему это хорошо, то дайте знать.
Они стали быстрее.
Прямо реально быстрее открываются мои проекты.
Я как запускаю GoLand, у меня там 20 окон открываются.
Они говорят в 2-3 раза быстрее.
Теперь большие проекты открываются, по ощущениям реально все быстрее работает.
Но при этом живет больше памяти.
У меня стояло раньше 16 гигабайт на кучу.
Она сказала, ну чувак, хорошо бы увеличить.
Я дал ему 32.
Я понял про multiple services, что за штука.
Я так понимаю, что ты в одну команду можешь несколько, например, Go-билдов запихать.
То есть, типа, чтобы не по отдельности их собирать, например.
А не знаю, зависит у тебя сервисы друг на друга.
И ты раз такой можешь одной командой запустить, и он тебе все три соберет.
Или там тесты прогонит.
Или, например, один у тебя будет генерить какие-нибудь моки, а второй или там стабы для API, а второй будет их использовать.
Реальный случай, конечно, есть.
Поднять, например, сервер и запустить против него какой-то REST-файл, да?
Вот типа того, да-да-да.
Да, это, наверное, прикольно, хотя вряд ли я буду этим пользоваться.
Нами и руками нетрудно.
Ну, собственно, и все, да?
Параметры типа на Алиас, я даже не знал, что в 1.24 такое заведут, Type Parameters.
Они говорят, что уже готовы к этому.
А что это за тема?
Что это за штука?
Но, я так понимаю, алиасы теперь могут быть типизированы.
Будут в 1.24 типизированы.
А сейчас нельзя, что ли?
Ну, темплейтами типизированы.
Ну, дженериками.
Ну, собственно, все.
Как-то больше ничего в глаза не кинулось.
В принципе, вообще ничего, когда его запускаешь, в глаза не кидается из-за того, что прямо пау.
Ну, кроме того, что они терминал тебе свой новый идиотский вовсе пытаются навязать, а я каждый раз отказываюсь, не надо мне ваш.
Ты, Леха, перешел на новый идиотский терминал?
Не, а я вообще в Intel редко запускаю терминал, у меня он обычно снаружи бежит.
Ну, он такой, слишком много шика.
Мне просто удобнее, когда это отдельное приложение все-таки, чтобы тем жаль тобой туда бегать.
У меня экран-то большой, и у меня внизу всегда приподоткрыт терминальчик в ID.
Нормально.
Это не про размер, а, например... А, ну ты туда тоже гудкием прыгаешь, и все, правильно.
Ну да, у меня супер тильдочка какая-нибудь, или еще что-то такое туда ходит.
Я вот не помню.
Shift-тильда должна быть там.
Может, shift-тильда.
Как-то он туда ходит, да.
Пальцы помнят.
Вот такие изменения.
Ну, можно за это выпить, я думаю.
Я думаю.
Но Клода надо завести, будет совсем хорошо.
Хотя я не знаю, какой.
Я в последнее время все больше и больше на вот этом, на ЧО.
Прям нормальный такой чё, слушайте.
Они все такие стали нормальные, что даже обидно как-то.
Раньше, ты помнишь, да, попросишь его сгенерить код, а потом есть тема на разговор на следующий подкаст.
А теперь... Нет, ну сейчас тоже стоит.
Да нет, особо нечего говорить.
Ну, он может сгенерить такое...
ненормальное большое количество правильного кода, что винить его за вот тут небольшое плохое количество кода, что он в процессе генерит, даже язык не опускается.
Ксюша, ты заметила какое-то качественное изменение нашей жизни?
Эти все модели, во-первых, они совершенно точно перестали галлюцинировать или совсем незаметно галлюцинировать.
Это же факт?
Это же я не придумал?
Это зависит.
Да, факт, факт.
Мне кажется, они прям сильно меньше.
Ну, то есть, видимо, это была главная вещь, которую они все фиксили вот эти, сколько там, уже два года?
Мы тут сидим и про AI говорим.
Трудно поверить, да?
Не, ну, они, безусловно, стали меньше галлюцинировать, но, опять-таки, это все зависит от того, на чем пишете и для чего.
Потому что... Мы все пишем на разном, и у нас у всех одинаковое впечатление.
Стало в бесконечность раз лучше.
Не, безусловно, стало намного лучше, потому что я вот всякие мелкие скрипты где-нибудь там на JavaScript, на TypeScript прекрасно пишет, и действительно никаких проблем.
Ну, вот я на этой неделе попробовал, значит, просто там Гриш так же хвалит Z, ну, Z, который редактор, что он там такой замечательный, я думаю, ну, давай-ка, там же тоже расширения какие-то есть.
Вот есть расширение для VS Code, вот есть, ну, напиши такое же для этого.
Ну, как-то для Раста там сложнее у него получается.
То есть Клод, честное слово, час примерно уговаривал Раст, что у него есть эта функция, потом, почитав документацию, сказал, ну, надо вообще проверить, как бы, есть ли оно.
Это от квалификации зависит, понимаешь?
Вот эти все средства, они... Когда ты скрипт на баше каком-то пишешь, ты хоть примерно представляешь, как оно должно выглядеть.
А когда ты просишь на незнакомом для тебя языке что-то написать, ну, да, это уже из области... Слушай, ну, могу честно сказать, что, так сказать, TypeScript для меня раз там примерно на одном уровне незнания находится.
Да ладно?
Не, ну, то есть...
Я в том и в другом случае не смотрел, что он написал на самом деле.
Но в Натальевской эпидемии он написал расширение для VS Code, этот же самый код написал очень быстро, и оно сразу заработало.
Поэтому я как-то не знаю.
Я сознательно не лезу вовнутрь, потому что как-то чистота эксперимента должна соблюдаться.
У тебя особый, конечно, юзкейс, типа когда... Еще и задолбать, так сказать, AI, да, я понимаю.
Когда босики, которые не понимают, что они хотят, пытаются от AI получить результат.
У нас, Ксюша, такой юзкейс не очень, правильно, Ксюша?
Когда тебе приходилось писать на расте...
что-нибудь через клоун?
Мне кажется, что есть корреляция между тем, как много информации в мире по этой теме и качеством того, как он напишет.
Я могу сказать, что, например, SwiftUI достаточно в масштабах всех остальных языков он новее.
И вот код на SwiftUI, мне кажется, как-то похуже получается.
Но на вопросы он хорошо отвечает Потому что документация была давно, изначально То есть какой-то вопрос он хорошо ответит А когда код его просишь писать Ну там, не знаю, как бы он не очень А если без этого, то прям вообще хороший код Ну вообще, он теперь пишет код Который практически с первого раза работает И это, мне кажется, большой прогресс С тем, что было раньше Мы это уже говорили в прошлый раз
Да, работает.
У меня до сих пор руки не поднялись чинить код библиотеки, который он практически полностью для меня сгенерил.
Ну, займусь, конечно, починю.
Но, в принципе, он настолько хорошо сделал, что это явно не в моем стиле.
Я бы так не написал.
Его надо бы подучить моему стилю, но все остальное там нормально.
Это как будто бы нормальный программист, даже не джуниор, а мид, которому я поручил
Который не читал до этого мой код, написал код.
Который нормальный код.
Идиоматический.
Я бы не так делал, но нормально.
И зачем чинить то, что я так рад.
Это называется синергия.
Синергия будет, когда он мой код выучит и будет так писать, что я не пойму, то ли я это писал, то ли робот.
Вот это будет правильно.
Не, ну это как-то слишком уже.
Зачем ему это?
Как раз в том-то и фишка.
Синергия это, когда он решает проблемы не твоим способом и получается эффективнее.
Я бы проэффективнее не сказал бы.
Я хочу, чтобы он моим способом решал.
Мне не надо других способов.
Хотя, конечно, довод, зачем нам второй бутон, он тоже хороший довод.
Да нет, да какая-то ерунда.
Конечно, я хочу, чтобы он писал, как я. Ну, то есть со всеми моими best practices, которые у меня в коде нужны и которые у меня есть в голове.
А если они не best?
То есть если твои не best, а у него best?
Окей, он мне может сказать, что вот ему кажется, что вот это вот, ну, например, я ему дала, то есть мне кажется, я бы хотела как?
Был какой-то файлик, и вот я ему рандомно, вообще просто какими-то, я не знаю, обрывками предложений или примерами кода говорю свои best practices.
То есть не так, что тебе надо промт вылизать, а вот именно, чтобы вот, ну, мне нравится, что с ИАМ, когда разговариваешь, тебе не надо вылизывать фразы.
А бы как, как мне в голову приходит, говорю,
И он обычно отвечает то, что надо.
Иногда он имеет в виду не то, но я ему скажу, ну, вот это вот.
То есть, ну, вот такая легкость, как будто реальная беседа с реальным человеком, даже, может быть, с человеком, перед которым ты как бы не пытаешься, не знаю, казаться умным, а просто даешь ему честный свой инпут из головы.
Вот это мне нравится в AI.
И мне кажется, что вот так же я хотела бы ему задавать best practices, и так же он должен писать.
И, например, если он не согласен... Вот, кстати, у него с этим плохо, с best practices.
Мне кажется, он и моих не имеет, и своих не имеет.
Но если бы он критиковал мои, я бы даже задала такой вопрос.
Как ты считаешь, как тебе мои best practices?
Что бы можно улучшить?
Я прям люблю дискуссии о best practices, беседы.
У меня на прошлой, если говорить, чем мы занимались на прошлой неделе, произошло несколько катастрофических проблем, которые я решал по работе, и не связанные с нами катастрофы.
То есть внешний мир сломался, и мы в результате должны были реагировать.
Но вот когда мы реагировали, заметьте, реагировали, без слова «э», не реагировали, а просто реагировали,
Обратили внимание на то, что я обратил внимание на то, что некоторые процессы занимают гораздо дольше, чем мне это кажется логичным.
То есть есть какой-то большой заказчик.
Я предполагаю, что вот этот процесс будет 5 минут, этот 10 минут, и все вместе займет там 40 минут.
В принципе, 40 минут на заказчика, который, не знаю, биржа какая-то, это нормально, это даже быстро.
Мы их всех за ночь в параллель там обсчитаем, все будет в порядке.
А вот тут такой момент, когда их всех сразу, то есть они не размазаны по ночи, а всех сразу надо считать после падения внешнего мира.
И обратил внимание, что там, где я жду 40 минут, работает 2 часа.
Думаю, блин, да что ж такое, ну как это может быть, как 2 часа?
И нашел в конце концов проблему.
Самый малозначимый процесс, вот не поверите, реально самый малозначимый, там процессы идут, не знаю, штук 8 шагов, там загрузить то-то, почитать то-то, почитать такую-то статистику еще, а в конце есть дэшборд, который делает агрегации, ну фигня вопрос.
И есть такой процесс, который называется values list.
Собственно, смысл этого процесса в том, что когда UI должен будет показывать возможность выбора для пользователя, например, выбери название ценной бумаги, он должен уметь auto-completion делать, правильно?
А для того, чтобы делать auto-completion, ему надо знать варианты, которые могут быть.
И completion бывает и на имена бумаг, и на имена вот этих брокеров, и на номера их ордеров, и на все прочее.
Вот этот процесс, который смехотворен с точки зрения бизнес-логики, что такого от completion посчитать, правильно, уникальное значение взять, он занимал процентов 50 всего времени.
по сравнению со сложными анализами.
И мне даже лень было смотреть на это дело, потому что код был 2016 года, не я его писал.
И он в таком стиле... Леха, если бы ты увидел, ты сразу понял, почему я не захотел на него смотреть.
Знаешь, есть такой стиль в год писать, когда...
Представь, что в Go нет структур.
Вот представь на секунду.
Нет структур, а есть только функции.
И вот так ты пишешь весь код.
То есть каждую функцию ты передаешь 2 миллиарда параметров.
Причем ты не знаешь, что есть структура, поэтому ты передаешь их через запятую.
И принимаешь 2 миллиарда ответов.
Потом их всех вместе связываешь.
Смотреть на это, глаза плачут и слезами кровавыми наливаются.
Засунул я это дело, по-моему, в Клод.
Я засунул, говорю, слушай, чего оно так долго-то?
А Клод прямо сказал, да потому что дебилы писали.
Ну, примерно так я сказал.
Говорит, это не best practice, а worst practice.
И штука эта, по сути, делает вот что.
Каждый день она записывает все уникальные значения в коллекцию.
На каждого заказчика своя коллекция.
То есть каждый день он по новой записывает все уникальные значения, но они с ключом сегодняшнего дня.
Потом он делает шаг, когда он берет все коллекции, которые он когда-то записал, и делает юнион из них, чтобы понять, сколько всего там, понимаешь, уникальных значений.
Но тут внимание, внимание, вопрос, вопрос.
Эта штука никогда не чищает за собой.
То есть у меня в таблице, которая была с 2024 года, было там 170 миллионов записей.
170 миллионов записей он каждую ночь пытался переагрегировать.
Я так прямо Монго заважал.
То есть оно 170 миллионов записей неожиданно для меня агрегировало, и я заметил, ну да, на час стало дольше работать.
Закидал железо можно.
Закидал этим базой данных.
Конечно.
Постгресс какой-нибудь уже давно бы сказал, вы уже охренели, что ли.
Не буду я 170 миллионов агрегировать.
Сейчас ты за постгресс тут набегут и напихают.
Скажут, что до постгресса бы вообще не заметил.
На постгресс бы ты вообще не заметил такого.
А реально использовал бы SQLite, он бы давно бы упал, и ты бы задумывался, что он там делает.
Давно бы диск переполнился.
В некоторых местах на 18 тысяч записей мы иногда уже оптимизировали, нормализуя данные, потому что Postgres говорил, не шмогла.
Джойны работали слишком медленно.
140 минут записи, говорит, ну ладно, 45 минут агрегации занимает.
Но вопрос-то, а что дальше делать?
Вот ты увидел эту ситуацию.
То есть...
Я с первым делом пошел и написал автоматическую очистку того, что старше 30 дней.
Логично.
Но нифига это не практично.
Потому что кто в Монге пытался удалить 140 миллионов записей, ну, там, не 140, 135 миллионов надо будет удалить, тот уже в цирке не смеется, правильно?
То есть это будет настолько долго...
что невозможно.
Я в результате просто руками все эти коллекции нафиг удалил и написал процесс, который перезапустил 30-дневную историю для каждого из них.
Я 30 дней храню.
То есть по новой, чтобы ее построить, и стало все так хорошо.
То, что занимало раньше 2 часа, теперь занимает 40 минут, как я ожидал.
И этот процесс занимает в худшем случае для самого большого заказчика 5 минут вместо полутора часов.
Вот стоило программиста посадить посмотреть, как продакшн работает каждую ночь, и сразу какая польза.
Они ведь с этим жили все эти годы.
То есть это не то, что что-то новое произошло, просто я никогда на это не смотрел.
Не моя это задача была.
Работает и работает, ночи хватает.
Что нам оптимизировать, правильно?
А вон как оно оказалось.
В общем, приятно.
Это похоже на то, что скорость у меня теперь 300 мегабит в ту сторону.
Практически пользы нет, но приятно.
Вот теперь этот процесс.
Польза как раз есть.
Какая польза?
Ощущение?
Да, да, да.
Приятно.
Я же говорю, приятно.
Не, ну это тоже польза, на самом деле.
Ты как-то себя лучше чувствуешь.
Ментал хелф.
Я когда первый раз, так сказать, с Wi-Fi до 100 мегабит попробовал, значит, в районе 500, я прям почувствовал, что прям-то хорошо.
А я, знаешь, Ксения, о чем задумался, вот когда на это смотрел.
В принципе, не такая уж дикая идея заставлять в Uber, да, мы ругали, программистов сидеть на саппорте.
Не так это и идиотство, как мне казалось.
Да, конечно.
Слушай, а почему тебе казалось, что это идиотство?
Я вообще, ну, как несколько лет я работаю над приложением, которое я использую.
Блин, это так круто.
Ну, слушай, просто когда ты используешь какое-то приложение, у тебя появляются идеи, как сделать его лучше, что тебя бесит.
У тебя какой-то внутренний компас
Ну, как бы такого, как это все приоритизировать.
Это у тебя чуть-чуть другое, на самом деле.
Eat your own dog food, это немножко другое, потому что ты ешь ее чуть-чуть иначе.
Да, но вот, например, когда ты работаешь над фреймворками, то как бы ты, конечно, можешь, но это гораздо сложнее, потому что ты либо пишешь, либо используешь фреймворки.
сложно использовать.
Ну, то есть, вот, наверное, те, кто языки пишет, да, им вот надо на своем языке писать свой язык.
Это единственный способ как-то.
И то, с другой стороны, люди-то будут не языки писать, а UI.
И как бы получается, что вроде как не то.
Ну, не UI, я не знаю, на Go там серверные приложения.
Они на Go пишут Go.
То есть, это к тому, что когда ты сам используешь то, что ты как бы пишешь, это очень круто.
Даже не про использование.
У меня немножко другой аспект.
в этом вопросе.
Года, еще во время ковида, по-моему, когда у нас уже система эта работала, заказчики живые бежали, и все это прекрасно, с моей точки зрения, функционировало.
Наша тетка, которая занимается тем, что смотрит за продакшен, по-моему, эту мансу рассказывала, ушла в длинный отпуск.
Что-то у нее там со здоровьем было, она должна была на месяц уйти, и я ее в это время подменял.
Месяц — это американский длинный отпуск.
Ну, окей.
Обычно у них 2 недели, слушай. Ну что ты?
Слушай, а ты считаешь, что в России и СНГ там не уходят на побольше?
Ну, окей.
Там, может, и два месяца было.
Для меня это как вечность была.
Ну, конечно, нет.
Это вечность.
Реально столько всего меняется, если уйти на месяц.
И у нее тогда не было никакого бэкапа.
И вот я был один.
Я считал, что моя система абсолютно волшебная.
Она все сама делает.
Ничего не надо делать.
Она автоматически за собой почищает.
Если что, рассказывает, что не так.
Посидевшись с ней первую ночь, вечер, и попытавшись понять, а что же там она делает, я понял, что в фигне, в полную фигню я придумал, нормальному человеку с этим жить нельзя.
То есть надо для того, чтобы посмотреть.
Представь, у тебя есть 30 заказчиков, которые параллельно бегут.
Как ты будешь смотреть?
Я говорю, сделай докер, локс, и будешь смотреть.
То фиг ты разберешься, когда они вперемешку бегут.
А какой закончился, а какой нет?
Да пойди в директорию вот в этот, посмотри на логи, там будет написано, что закончился.
После первой ночи я все бросил и написал систему наблюдения и мониторинга за этим.
И это исключительно потому, что мне пришлось с этим мучиться.
Она до этого год мучилась этим и слова вообще не сказала плохого.
Она считала, что только так и носят.
Я-то понимаю, что так жить нельзя.
Ты ей всерьез это предложил?
Смотреть прогресс по Docker Logs и за завершение процесса смотреть по наличию файлов?
Она прекрасно два года так смотрела, и все у нее работало.
То есть сейчас, если предложат это сделать, они скажут, что ты охренел.
Если нет статуса вот этой страницы, мы и смотреть не будем.
Они к хорошему уже привыкли.
Но раньше так жили, и нормально было.
Это, Леха, просто финансовый сектор, понимаешь?
Там уже как бы, я не знаю, хищникам уже все написано.
Просто действительно людям сказали делать так.
Они так и делают.
Ну все.
Какие проблемы-то?
Я не знаю, мне кажется, что как-то это уже настолько давно так не делают, что как бы... Я вообще... Кстати, еще один момент про неделю.
Я удивилась, как много мы ожидаем от приложений.
Ну то есть там, я не знаю, Collection View должно быть там, вот там Swipe to Reload.
Ну короче, мы ожидаем так много от приложений...
Прям очень много.
То есть, мне кажется, наши ожидания за последние 10 лет настолько стали высокими, и я этого даже сама не замечаю как пользователь.
А когда надо написать просто какую-то штуку, которую все ждут, вот Collection View, которая показывает вот это.
Ну, коллекцию объектов.
И там сразу столько моментов, которые теперь уже просто стандарт в индустрии.
10 лет назад этого вообще не было.
10 лет назад это была крутая фича в Твиттере.
А сейчас практически вторая натура уже стала.
Сейчас, если этого нет, что за, я не знаю, писали... Ты сразу думаешь, что что-то сломалось.
Конечно, точно.
Самое интересное, что этого же всего нет в библиотеках.
Куча всего этого.
Apple никогда этого не добавит.
Это же не стандартная история.
А то, что это стало стандартом индустрии, пишите сами.
Получается, просто все сошлось, вся индустрия сошлась к общему набору таких паттернов.
Ну, что они реально повторяются абсолютно везде.
Редкие исключения есть, но эти исключения бесят просто.
Да, нет, меня просто удивляет, как их много, и как вот это оно... Мы просто накопили это за года.
То есть этого не было 10 лет назад, это есть сейчас, все должны это сделать.
Я вот еще подумала, что как раньше были популярны инди-приложения.
Был один человек и писал все приложение.
Я вот сейчас понимаю, что сейчас, мне кажется, ни одно из приложений, которое мы используем каждый день, просто не в силах один человек написать.
Просто по количеству фич, которые мы ожидаем от каждого приложения, как это изменилось за 10 лет.
Ну, какое, например?
Да нет, на самом деле много приложений, которые пишут... Давайте, которые пишете каждый день, вот только чтобы один человек написал.
Раньше, когда был Apollo для Reddit, его писал реально один чувак, и это было приложение, которое использовал просто каждый день.
А, ну, кстати, ну, блин, оно какое-то очень вебьюшное, нет?
Там прям не так просто.
Сейчас ты на каждое приложение... Нет, нет, нет, я не знаю, я могу... Жалко, что Apollo закрылось.
Давай еще, давай, накидай еще.
Этот, Overcast.
Кто?
Я такого что-то не знаю.
Ты его каждый день используешь?
Ну, если люди слушают подкасты, то... А, подожди, это вот этот вот, который Аксидент или Аксидентл подкаст?
Нет, нет, нет, подожди, это уже правильно.
Марк сам его пишет, практически один.
Я не знаю, кто ему там помогает.
Есть масса продуктов, которые пишет один человек.
У меня таких есть пару десятков.
Нет, вы просто, Ксюш, ты так делаешь вид, что прямо это вот какое-то открытие, и теперь надо повторить что-то, чтобы появилось открытие, чтобы повторить этот интерфейсный ход.
Но просто люди пользуются этим интерфейсом.
О, класс, удобно, давайте у себя так сделаем.
Не-не-не, для меня было открытие, как много мы ожидаем, как много люди пользуются, да.
Я согласна, что люди пользуются.
Просто к тому, что я была, ну, как бы, я видела эти приложения...
Ну, вот в тот момент, когда вот с первого айфона.
И вы все.
Ну, то есть это был совсем другой опыт, его гораздо было проще написать.
То есть сейчас, мне кажется, то, что мы ожидаем от любого скрина в iOS-приложении за 10 лет, ну, просто сильно поменялось, и объем работ, ну, прям сильно вырос.
Не в два раза, я не знаю во сколько раз.
Это не только, Ксения, по поводу iOS-приложений.
У меня был на этой неделе совершенно уникальный, так сказать, экспириенс.
По поводу того, представь, тебя заморозили 5 лет назад, а вот тебя сегодня разморозили и показали современный мир.
Вот какие твои будут впечатления?
У меня волей-неволей такое произошло.
Неужели часы перевести?
Произошло.
За год до ковида, может, за полтора года до ковида, я точно помню, до ковида было, у нашего бизнеса была гениальная идея написать статистику для рынка «фикс инком».
И эта статистика, с их точки зрения, должна была завоевать мир.
Я написал эту статистику, потом пришел, значит, чувак, мы настолько серьезно к этому поднеслись, что даже какого-то не контрактора, а консультанта вызвали, чтобы нам UI поправил, сделал красиво.
Консультант пришел, говорит, о, 21 век на улице, все сейчас делают при помощи Material UI.
Вот Google придумал материал какой-то, вот надо все им сделать.
Мы все так переделали, мне и тогда глаз резало.
Ну ладно, похожие приложения со всех сторон были.
Продукт не пошел, про него забыли, и он работал на автопилоте вот эти 4-5 лет.
На этой неделе пришел заказчик и говорит, хочу, вот именно вот это хочу, описал то, что мы сделали, я пошел искать, что же мы сделали, открыл.
Боже ж ты мой, да это прямо какой-то ад, так уже не делают.
Вот так уже не выглядит управление.
Вообще все выглядит не так.
Вот все вот эти стандарты, которые нам тогда казались передовыми, они все поменялись.
Любое приложение, которое пять лет не трогали, вы откроете сегодня, но это вырыве глаз какой-то будет.
Да.
Не-не, подожди, Ксюша же не про то.
Ксюша говорит, я так понимаю, про паттерны, то, что ты имеешь в виду.
Что, например, не знаю, потянуть вниз, чтобы обновить там список элементов, свайпнуть влево-вправо, чтобы что-то сделать с элементами.
Ну да, но пять лет назад ты не ожидал того, что так будет везде?
Да ладно, это работало вообще везде на айфоне, по-моему.
Не, не забывай, что Material UI — это, опять же, очередная толпа бездельников, которым просто сказали, давайте сделаем... Ну, типа, Material UI просто заталкивали всем в глотки.
Его, по-моему, ненавидели все всегда.
Он всегда был уродским.
Я не знаю ни одного человека, реально ни одного человека не видел, который бы сказал, какой крутой был Material UI.
Это было абсолютно искусственное порождение, которое, ну, пытались как-то продвинуть.
Оно не появилось натурально.
Потянуть вне... Ну, то есть, pull to refresh появился относительно недавно.
Условно говоря, в первых версиях iOS его не было.
Не, ну первые три версии iOS это было 15 лет назад.
Это даже больше, чем первые три.
Первые пять, наверное, не было.
Прокрутка была уже.
Свайп был, пинч ту зум был.
Мне кажется, пултер рефреш, по-моему, появилось, когда они отказались от скьюрма.
По-моему, твиттер, я помню.
Твиттер, твиттер.
Это Леша прав.
Первый твиттер это сделал.
Это было фичей приложения.
Сейчас это стало практически фичей любой коллекции.
Да.
Оно просочилось в Safari и стало таким гайдлайном для всей операционной системы.
Ну, нормально.
Нет, есть много примеров.
Мы просто не замечаем вот этих микроизменений.
Но вот если на большой дистанции посмотреть, ты увидишь, что так уже не носят.
И дело даже не в этом уродском материале.
Леха, я согласен, материал был абсолютно уродством.
Я на баррикады становился, но в конце концов решил, что это не тот холм, на котором я хочу умереть, и сдался.
Ты не понимаешь, где тут нажать на ОК.
Способы организации UI, где эти кнопки ставить, почему эта кнопка должна открывать меню, а эта должна открывать поп-ап.
Вот это все было тогда так носили.
За пять лет это настолько поменялось, что, ну, нет, сейчас так не носят.
Но если у вас не Gmail какой-то, у которого все свое.
А сейчас вы будете на чем бы стали делать, например?
Ты сейчас выбирал технологию.
На электроне.
На том, на чем у нас все остальное нарисовано.
Я не знаю, как это называется, если это как-то называется.
Но у нас есть библиотека виджетов, которую мы создали со временем.
Наши все приложения выглядят так, как мне казалось бы, правильно им выглядеть.
Я тебе как-нибудь покажу, как наши выглядят.
Они выглядят как нормальные приложения, просто какое-то недоразумение они в браузере работают.
А так, приложение-приложение.
То есть как Windows 95?
Вот такие?
Почти.
Нормально.
Было бы круто.
Как на Visual Basic.
Я на TurboVision.
Вот-вот.
Do you want to cancel the operation? Cancel canceled.
Да.
Вот это все.
Давай пойдем на следующую тему.
Я уверен, Леха, на тебя тут смотрят побрюжать желчью много чего.
Нет, ну давай, знаешь, старая шутка про лайтбенд, что типа, а, не про аку, да, что якость, салфат, что даже лайтбенд, когда проходит мимо нее.
Окей, ты намекаешь на выход, всего прошло сколько, 8 лет, нет?
8 лет, да, они выпустили, выпустили новую версию Аки, я смотрел в раннюю версию Аки когда-то, типа, пытался понять, что это, но, не знаю, меня, знаешь, что зацепило в этой статье, то есть статья-то там, в принципе, хорошая, да, они с 2018 года ее писали, и...
написали, и ты смотришь на это на все, и там, сейчас я где-то найду, где же это было, там что-то список этих технологий, которые они за это время разработали, из которых состоит вот эта платформа вся.
И там типа список, да, вот Lagoon, Plain Framework, потом еще какой-то этот Framework, Akastreams, CloudState, CloudFlow, Calix, и ты понимаешь, что вот все это, как в том анекдоте, да, с этим дерьмом попытаемся сейчас взлететь.
Я понимаю, что после ВГО, наверное, может быть, он меня как-то избаловал, расслабил, я не знаю.
Насколько это чудовищно невероятно.
Мне даже не надо видеть код этого ничего.
Я знаю, насколько это чудовищно, невероятно, заумно сложно.
Ни один человек никогда не поймет.
Как мы тут разошлись, два мира наших?
Это другое.
Ты не понимаешь.
Когда ты пишешь приложение на вот этом смеси технологий, и не предполагается... Вот этот ГО тебя сломал, понимаешь?
Не предполагается, что должен понимать.
Не твое собачье дело понимать, как отверстие А подходит к детали Б. Ты делаешь, как тебе написано в кондуите.
Если правильно делаешь, то будет работать.
А если неправильно делаешь, так твоя проблема.
Вместе с кораблем пойдет.
Нет, даже смотри, просто описание технологий.
То есть, во-первых, Multimaster Replication.
Понятно, что всем надо.
Без него даже начинать бессмысленно, по-моему.
Multimaster Replication, у которого Single Entity, и это достигается за счет репликации, за счет Event Logging, CRDT, протокола, который работает поверх GRPC, чтобы гарантировать доставку событий.
Это просто... А, и там, например, фишки, что ты можешь легко, не минимум даунтайма, перенести приложение из одного клауда в другой.
И я готов поспорить просто вот на бутылку хорошего бордо.
Да не перенести.
Сто процентов не перенести.
Потому что это наверняка прекрасно работает для хеллоуорлдов.
В любом более-менее сложном приложении окажется, о, это нет, мы так не умеем переносить.
Вам домен еще надо перенести?
Не-не-не, это так не работает.
То есть, понимаешь, оно заставляет тебя реально жить в этой парадигме, делайте так, как можно, а не то, что вы хотите.
Но даже если ты сможешь перенести, окажется, что перенести, собственно, твое приложение – это 10% проблемы, потому что тебе надо будет какой-то ауф еще тащить, какой-то стор для секретов тащить.
В общем, много всего.
Приложение, кажется, 33-я проблема, которую ты смог перенести.
Собственно, нам и сейчас ничего не мешает приложение переносить.
Какая нам разница, чем наши железки?
Здесь-то все автоматически же перенесется.
Ты просто захотел, чтобы у тебя приложение переехало из Google Клауда в Амазон, и оно хоп, и переехало.
И я к тому же, такие штуки мне даже любопытно, чем люди руководствуются.
Во-первых, неужели кто-то это использует?
Вот если реально в чатике кто-то использует это в продакшене, особенно все вот эти навороченные фичи,
И вы реально ни разу не упирались в их ограничения?
Мне бы было прямо интересно пообщаться.
Нет, ну согласитесь, концептуальная идея запускать, как эти штуки называются, которые они запускают?
Акторы.
Акторы, да.
Удаленные акторы запускать, которые автоматически синхронизируются, у них там праймари, не праймари, все само разруливается.
Есть в этой идее какая-то элегантность?
Есть.
Ты строишь систему для, не знаю, 0,001 случаев проблем, которые могут быть.
Скорее всего, в жизни никогда не будет.
Но могут быть.
И чувствуешь себя при этом хорошо.
Но здесь знаешь, в чем вот фишка?
Я понял, что, например...
Я согласен, что есть целый класс проблем, которые требуют такого решения.
Но под это, мне кажется, нужны... Типа, условно, брать не просто скалу и писать поверх нее 27 фреймворков, а нужны специализированные тулзы.
Erlang.
Если тебе это конкретно надо, бери Erlang.
Вот он под это суд.
Цельность в том, что не надо.
Понимаешь?
Это штука для тех, кому это конкретно не надо.
Те, кому конкретно надо, пишут на Erlang.
Те, которые пишут на Аке, это потому, что концептуально, во-первых, это красиво.
Ну, как скала, она же вся красивая.
Здесь только красиво, сколько, понимаешь, именно грандиозно.
Там все шедевр.
В общем, интересно, как дошел мир до этого.
Я говорю, у меня больше всего сейчас целый диагноз такое выгорание, и оно выгорание, я говорю, не из-за команды, не из-за проекта, не из-за счета, а из-за состояния индустрии в целом.
Я уже про это постоянно ною.
Какая невероятная, чудовищная сложность всего, что мы делаем.
Для простейших задач.
Мы сами в этом виноваты?
У меня есть позорные следы, о которых я рассказываю.
Я их специально из гитлаба не удаляю.
Вот они у нас в гитлабе есть.
Самый позор, который я держу для того, чтобы напоминать себе о том, как делать нельзя...
Есть у меня концепция в нашем финансовом мире, когда происходит T-plus-1 процессинг.
То есть, когда на следующий день ты считаешь предыдущий день, все анализы делаешь.
Идея понятная.
Есть автоматизация, которая запускает всякие анализы.
И возникла у меня идея, как же это сделать надежно.
Представляешь, ты запустил на сервере вот этот анализ, который бежит, что-то рассчитывает, и вдруг сервер упал.
Что делать?
Надо же автоматически это отработать как-то, правильно?
Надо, чтобы оно состояние поняло, на каком оно сломалось, потом вернулось с этого состояния на другом сервере и продолжилось с этого места.
Надо, чтобы какой-то был распределенный консул для того, чтобы это все состояние отслеживать, правильно?
Как без этого можно?
Первая версия у меня такая была, прямо крутая версия была.
90% времени я занимался тем, что отлаживал глюки вот этой системы, которая должна сработать раз в жизни, и она до сих пор не сработала.
То есть у меня не было до сих пор случаев, когда мне надо было пьё на самом деле использовать.
На практике у меня сейчас прямо сервер, который все это запускает.
Если там что-то упадет, есть специальная тетка, которая это перезапустит.
Насколько это проще, дешевле, прямее, быстрее и лучше, мне даже передать сложно.
Закидал людьми.
Одним человеком.
Ей это надо делать реально раз в год.
Представляете, автоматизация, которая усложняет продукт
минимум в пять раз, для того, чтобы сработать раз в год.
И раз в год она таки не сработает, потому что это слишком редко происходит.
Для того, чтобы этот процесс как следует отладить.
Да пусть она огнем горит.
Пусть лучше четко этим займется.
Пусть и я лучше этим займусь.
Ну вот ты видишь, ты как-то покаялся, давай я покаюсь.
Не, я-то нагрешил столько за свою жизнь, столько сложных чудовищ создал, что, мне кажется, я сейчас, знаешь, какой-то раскаившийся грешник, который вернулся в лоно этого, постиг откровения и ходит на других грешников, призывает, мол, давайте все покаемся вместе.
Не, я тоже там на всякого... Когда-то мне казалось, что сложно — это круто.
Даже не то, что сложно, я даже никогда так не думал, понимаешь?
То есть, типа, это нормально, все так делали.
Чувак.
Типа ты делаешь вот так.
Ты просто пришел в спринг.
И теперь это кажется нормально.
Спринг, кстати, нет.
Спринг вот тогда уже этот момент у меня прошел.
Тогда мне немножко это коробило некоторые моменты.
Но я до сих пор считаю, что внутри спринга все довольно сложно.
Я не спорю.
Ну как?
Вот это simple versus easy, да?
То есть там довольно фундаментальные компоненты довольно простые.
Там ничего такого прям сложного нет.
Но приложения на спринге, я не скажу, что они какие-то суперсложные.
Они как раз за счет спринга получаются довольно простые.
Там можно сделать сложно.
Это я не спорю, но можно и не делать.
Смотри, кстати, когда ты сказала «выгорание», я просто заметила, что, во-первых, мне кажется, что это не вся индустрия туда двигается, а только какой-то кусок, который ты видишь, к которому ты ближе.
Мне кажется, даже в индустрии есть куча разных, я не знаю, вон Упутун, например, Упутун вообще в другую сторону движется, Упутун явно движется в сторону упрощения.
И мне кажется, я вижу кучу... Вот с кем поговоришь, кто-то в одну сторону движется, кто-то в другую.
Это нормально.
Мне кажется, Маня, быстрее примерно где-то там стоит.
Не стоит, не стоит, Ксюша.
Я с тобой категорически не согласен.
Я тебе просто из опыта общения с заказчиками говорю.
Я иногда с заказчиками общаюсь.
Когда технически надо вещи согласовать.
И вот как какое-нибудь ССО.
Вот очень частая сейчас проблема.
В Нью-Йорке приняли закон, по которому обязательно у всех финансовых приложений должен быть второй фактор.
И поэтому к нам все нью-йоркские заказчики приходят и говорят «сделайте».
Те, которые умные, говорят, мы понимаем, что если мы SSO сделаем с какими-нибудь там Ажуром или Амазоном, как Амазон эта штука называется, Леха, скажи.
Когнито.
То оно само будет работать, поэтому все, что нам надо, чтобы вы поддерживали, это SSO какой-нибудь SAML или еще что-нибудь такое.
Если раньше они приходили и говорили, ну, давайте, вот наш ажур, зайдите, введите свои параметры, теперь это стало у них на их стороне настолько сложно, что у них есть три дашборда, которые надо настроить, которые никто не знает, как настраивать.
Есть вендор, который, то есть чужой человек, чужая компания, которая занимается всем, что связано с ажуром.
Есть другой вендор, который занимается всем, что связано с интеграцией этого ажура, то, что тебе в ажур пропишут туда.
у них процессы стали на глазах сильно сложнее.
Слушай, а нет такого, что ты с каким-то более... Я согласна, что есть области индустрии, которые становятся сложнее.
Я сейчас только что про это же говорила, что наши ожидания, приложения становятся больше, наши ожидания от них становятся больше.
Это есть.
Но вот, например, не знаю, мне кажется, тот же язык Go, он, мне кажется, проще, чем, не знаю,
C и C++.
Но меняется, понимаешь, вот это мышление.
Мы про это много раз говорили, да, что, типа, как вот люди думают про проблемы.
То есть, например, там какой-нибудь сраный React, который нанес урона индустрии столько, что вообще, мне кажется, это не измерить будет никогда.
Почему тебе так кажется?
Потому что это полнейшее безумие.
Сейчас все делается на React, и реально, когда я пытаюсь людям объяснить, что нам не нужен React, у нас статическое приложение.
Самое интересное, что... А знаешь, какой ответ люди, когда я им говорю, давайте просто сделаем статический HTML?
А, Next.js.
Да нет, блин, не Next.js, статический HTML.
Я его сгенерю на сервере, просто отдам HTML-страницу, и все.
Ну, конечно, забавно, что...
Не, он тоже так может.
Я хотела сказать, что iOS, это, мне кажется, единственная платформа, которая еще как-то слабо в конвульсиях борется с декларативным UI.
Есть SwiftUI, но он еще сырой в некоторых местах, особенно если надо поддерживать больше, чем одну операционную систему.
И непонятно, как там быть с перформансом,
Потому что вообще, мне кажется, у декларативного UI есть вполне конкретная цена.
То есть там вот этот стейт, который там есть, компьютить его, вычислять его очень дорого.
И поэтому там постоянно какие-то вылезают неожиданные проблемы с трансформацией.
Это абсолютно нишевая штука.
Нет, но это не нишевая.
Есть куча вещей, где она подходит.
Просто интересно, что везде ее используют всегда.
И как бы, я не знаю, еще там
Потому что так индустрия теперь думает.
То есть веб-приложение – это обязательно у тебя single-page application front-end, который по REST API дергает данные.
Если люди мне скажут, что это не так в общем, что у них есть счастливые исключения, я рад.
Но вот по моим личным ощущениям, вся индустрия абсолютно стала думать так про веб-приложение.
Что веб-приложение – это JavaScript front-end на React, Vue, да любом там, неважно.
Слушай, а это не упрощает действие, что все одинаково думают?
Что, а представьте, все по-разному думали, это же было бы хуже, нет?
Не-не, я не спорю, что оно упрощает, но что типа, что да, есть консенсус в индустрии, куда бы ты ни пришел, скорее всего, будешь делать примерно одно и то же.
Но понимаешь, у нас сложность все равно чудовищная, то есть плата за эту унификацию, что теперь у нас становится, я не знаю, то есть для того, чтобы что-то элементарное сделать, у тебя становится там, не знаю, в двух местах уже менять, в трех местах.
А потом ты начинаешь это все теплоить куда-то на какой-нибудь AWS, и потом у тебя что-нибудь там где-нибудь отвалится в одном месте, не знаю, поле сконвертировалось криво, вместо двух точек у нее, ну, двух ноликов после точки стало там три.
И пойди найди, где оно там, у тебя 57 трансформаций по пути случаются где-нибудь, все это через 6 API передается, и черт его знает, где оно там потерялось, поменялось, поломалось, и в общем...
Все грустно, в общем.
Интересно.
Леха, у тебя слишком пессимистическая точка зрения.
За время наблюдения нами тут в эфире произошли ведь и положительные сдвиги.
Ну, во-первых, вот эта движуха в сторону Го и некоторые ненормальные типа нас с тобой, которые поняли этот Зен.
Это же большое дело.
Раньше куда нам таким было идти?
Раньше такие, как я, писали на Java, как будто бы у нее нет ничего, кроме Java.
Раньше такие, как вы, кричали, зачем нам нужен этот Go.
Как только набежит критическая масса, как только с нами на стримах, там будут фреймворки, там будет такая же жесть, понимаешь?
Даже сейчас, я говорю, я слушаю по некоторым людям, с которыми общаюсь, в индустрии, с коллегами, скажем так, непосредственными и далекими коллегами, просто пересекаясь.
Мы много общаемся.
И недалекими.
И там ты смотришь, реально народ, я говорю, ровно промышление, понимаешь?
То есть в ГО легко можно создать монстров.
Вообще без проблем.
И этих монстров мы создаем очень часто, вот не для чего.
Так что Go это не панацея, к сожалению.
Это не панацея, но это шаг в ту сторону.
Смотри, из относительно сложных технологий, которые индустрия приняла, и которые мы считаем полезными, например, докер стал стандартом де-факто за это время.
Конечно, он вызвал, так сказать, перекосы на местах.
Кубернетик стал стандартом де-факто для того, чтобы запустить одно приложение на одном компьютере, на одном сервере.
И вы вместе с Бобуком как раз за это топите.
Вот про докер даже.
Вот я тебе сейчас скажу про докер.
Ты представляешь, сколько кругов ада тебе надо пройти, чтобы, например, в CI собрать какой-нибудь докер-контейнер, потом поверх него прогнать тестов.
Если тесты пройдут, то надо его запушить в какой-нибудь CI-репозиторий частный.
Это просто невероятно сложно.
В смысле, понятно, что это можно сделать, но это прям конкретно сложно.
Не знаю.
Мне кажется, все должно быть сильно проще.
А зачем ты в докере тесто запускаешь?
Я так делал когда-то.
Ну, интеграционное.
Нет-нет, я имею в виду интеграционное, например.
Ну, интеграционное тесто всегда было сложно запускать.
Ну, да.
Тут не в докере.
Ну, хорошо, да.
Тут докер не...
не сделало ни хуже, ни лучше.
Но все равно какие-то штуки все равно, типа там, не знаю, да даже между стейджами там гитхаб-экшена передать какой-нибудь полусырой такой work-in-progress докер-контейнер, прям не так уж и просто.
А почему?
Почему это сложно?
Это же, ну, типа элементарное какое-то действие должно быть.
Но нет.
Я не на днях.
Шесть недель назад... Ксюша, ты представляешь, вот есть такая индустрия, которая делает тебе вещи на заказ, и ты ждешь после этого шесть недель, пока тебе их привезут.
Я заказал железку.
То есть реально кривая железка.
Представьте, берешь трубочку металлическую, стальную, изгинаешь ее в нужную форму, получаешь железку для мотоцикла, ждешь ее шесть недель.
Приходит эта железка.
Она должна к мотоциклу крепиться.
Ну, она не
К ней ни болтов, ничего нет.
У нее дырки просверлены, а болтов нет.
Болты я заказал на Амазоне, причем на глаз.
Ну, то есть я понял, что это 3,8х16, скорее всего, болт, но просто длины больше.
Заказал все болты такого размера, которые были на Амазоне, сегодня пришли.
Удивительно, так сказать, производство это недружественное для пользователя.
И, в принципе, вот эта компания считается лидером.
То есть считается, что у них всего 6 недель ждать, а остальных еще хуже.
Ну, а то, что железки не дали и болтиков не дали, ну, нормально.
Ты сам большой должен разбираться.
Это я к тому, что наша, Леха, с тобой программистская индустрия не самая человека ненавистническая.
Это, по-моему, примерно такая же.
Слушай, я вообще хотела сказать, что, мне кажется, в Америке, если ты чего-то хочешь, там, не знаю, сходить к врачу, то есть
6-8 недель, это просто... Нет, если ты не при смерти.
Если ты при смерти, они, конечно, посмотрят на тебя.
Ну и то.
У них свои оценки при смерти или нет, это когда ты в emergency идешь.
Но в смысле, я не знаю, для меня раньше, конечно, очень была быстрая жизнь.
В Москве все решается за секунды, и все такое.
А тут все супер медленно.
Ивенты, если ты хочешь куда-то сходить, то там, типа, за полгода уже все раскуплено То есть, если ты не пошевелился сразу и не побоялся купить билет за 9 месяцев до того, как кто-то приезжает То, как бы, все Ну, в общем, не знаю, я тут, я привыкла уже жить по-калифорнийски, когда ты, типа, ну, ты примерно, в принципе, знаешь уже все выходные Через 6 месяцев чем ты будешь заниматься Ну, нормально, хорошая жизнь
Меня знаешь, что удивило, Ксюша?
Я первый раз прикоснулся к этому рынку элитных матрасов и кровати, и мне казалось, что там тоже надо будет ждать 6 недель, правильно?
Потому что сколько таких дебилов, которые готовы десятки тысяч долларов за это выложить?
Ничего подобного.
Да нет, кстати, я согласна.
Три дня, и вот получай.
Матрас тоже.
Я тебе говорю, мне кажется, это просто вот некоторые вещи, типа там, не знаю, к врачу.
Мне кажется, когда есть много желающих и когда предложение достаточно лимитировано, видимо, они не могут тебе делать железки, а вот с матрасом все нормально, да, плати денежки.
Я не понимаю, почему они не могут заранее... Apple же тебе может телефон сразу дать.
Вон, плати денежки, завтра привезут.
Может, даже сегодня.
Есть индустрии, которые справляются с этим.
Некоторые ждут.
Если не стандартный какой-нибудь телефон, то фиг ты его тоже получишь.
Хорошо, телефон нет, но, например, ноутбук, если ты смотришь стандартной комплектацией, то без проблем.
Наверняка есть наличие.
Проблема в том, что Леха с этими железками у них в голове, у них в ДНК проблема.
Железки эти бывают 35 видов.
И это их вина, что они 35 видов.
Мне нужна вот эта первая стандартная железка.
Я уверен, 90% населения нужна первая стандартная.
16 дюймов, хвостик вот такой-то, крестик вот такой-то.
Дайте мне вот эту железку, чтобы на складе было.
Ну почему мне надо ждать, как тем, кто заказывает себе 21 дюйм и хвостик другой?
То есть ты хочешь ущемить в правах
Тут что-то про оптимизацию бизнес-процессов явно.
И про готовность рынка, ну, смириться и ждать.
Ну, что, куда нам спешить, правильно?
Подождем 6 недель, придет железка, нормально, прикрутим.
Слушай, ну, а действительно, куда тебе торопиться-то?
Она, кстати, Ксюшу неприлично называет.
Я даже в эфире не буду произносить.
Все равно зима.
Мотоцикл.
А как железка может неприлично называться?
На каком языке она неприлично называется?
Если на английском, то по-русски она будет неприлично звучать.
Пусть нам в чатике расскажут, какая железка для мотоцикла, вот эта выгнутая, звучит для Ксюши неприлично.
Догадайтесь, о чем я говорю.
А почему только для Ксюши, а для остальных прилично?
А для остальных наоборот, это вожделенно звучит.
Ой, ужас.
Степ, мне кажется, я поняла, хватит.
А я не понял.
Слушай, напиши ты в чатике.
Напишите, кто там в чатике.
Да, я реально не понял.
Лимонный цех цикла, загнутая железка.
Кстати, у нас есть чатик.
Я, кстати, если что, про мотоцикл, Леш, ничего не знаю.
Который по-английски звучит неприлично, а по-русски при этом неприлично.
Правильно?
Ну да.
Да, где-то так.
Да.
Вы сможете об этом узнать, посмотрев наш чатик, который можно найти по ссылке с нашего сайта.
Или в Телеграме.
Окей.
Давай, Ксения, я тебя спрошу.
Грей, я помню про тебя, я тебя тоже спрошу.
Но сначала спросим слабый пол.
Слава, что тут такого, что прямо мы все заколдовимся у нас в темах?
Да вот я не знаю, я как-то сейчас, подожди, я посмотрю, что я такого читала.
А, ну у нас есть, как обычно, тема про то, что кто-то там просит поменять интервью, и можно, наверное, какой-то...
Про абсурдные coding challenges ты имеешь в виду?
Да-да-да, можно обсудить это, потому что, ну, это не совсем, мы часто обсуждали, что этот, там, Red Black 3 не надо на интервью давать, и вроде как со всем этим согласились.
Тут этот человек говорит о другом.
Тут говорит, что вот на интервью тебе дают задачку на 4 часа, которая на самом деле занимает 8, и не очень понятно, как это сделать.
Я тут соглашусь.
Ну, то есть, мне кажется, что если у тебя есть работа и, например, обязанности по семье,
что, ну, в принципе, у достаточно большого количества людей, которые в данный момент на рынке труда, ну, то есть не у всех, но, я не знаю, какая-то часть, то есть я не думаю, что это прям 1%.
И тебе надо вдруг плюс 8, ну, как бы 8 часов на это потратить.
То есть, ну, это практически, например, еще дополнительный рабочий день, например, там, не знаю, суббота.
Так, дальше человек говорит, что
такие челленджи, такие задачки, они совершенно не тестируют то, что используется в реальной работе.
В реальной работе гораздо больше взаимодействия с другими людьми, а тут ты оставлен один.
С этим параметром я, кстати, не очень согласна.
Мне кажется, что если ты не можешь один без остальных решить какую-то свою проблему, пусть даже не самым лучшим способом, но мне кажется, что это не очень хорошо.
Мне кажется, что
Одному, абсолютно одному, тоже нужно уметь решать проблемы.
Есть проблемы, действительно, которые совершенно... Проблема очень глубокая, сложная, а ты никак ее не можешь решить.
Такое бывает.
Но, опять же, это момент обсудить с кем-то другим, если вдруг такую задачку дали.
У меня такое было.
Когда мне такую задачку дали, и я не могла такое решить.
Это нормально, это как бы...
часть твоего опыта.
Ты потом уже понимаешь, где задачка, которую ты можешь решить, и где задачку, которую кто-то другой может решить.
То есть вот эта, мне кажется, часть, она как раз достаточно полезная.
Опять же, мне кажется, она полезная в работе, а не в интервью.
Но и в интервью тоже не такая уж большая проблема.
Я категорически по всем пунктам не согласен с этой статьей.
То есть эта статья совершенно явно с точки зрения кандидата смотрит на процесс.
Кандидат говорит, меня тут злые корпорации обижают, дают мне на дом задание, не знаю, надо мне или не надо, куда-то ему дают задание, на 4 часа проект мне сделать.
А что ты хотел?
Какой у меня, как у человека, который тебя интервьюирует в современном мире, есть способ понять, ты вообще хоть как-то программировать умеешь или нет?
Что такого в том, что я попрошу кандидата, у которого будет работа программировать, немножко попрограммировать для того, чтобы показать мне, что он таки да, умеет.
И у меня ведь это не на ровном месте, я раньше не спрашивал, я же делился.
Раньше я никогда не проверял, насколько он умеет программировать.
Такое количество, которые не умеют программировать, приходят.
Ну, во-первых, я тебе всегда говорила об этом, и это забавно, что ты наконец-то согласился, будучи уже... Видишь, ты поменял свое мнение уже как бы на своем опыте.
Это из серии «Не я ушел от демократической партии, демократическая партия ушла от меня, мир сдвинулся».
Я не знаю.
Про демократическую партию я соглашусь.
Заметьте, не мы его туда толкнули.
Нет, про демократическую партию я даже согласна.
Вот про это, я не знаю, может быть, я не видела того мира, может быть, ты начинал в тот момент, когда реально все, кто приходили в программирование, они прям умели программировать.
Когда я начинала, мне кажется, что уже это было настолько сильно популярное, ну, настолько популярнее это уже была вещь, что, мне кажется, туда время от времени пытались идти люди, которые не любят программировать, не любили и не хотят.
Просто они считают, что это возможность заработать хорошие деньги.
И каким-то образом они пытались, пытаются как-то это делать.
И когда...
И там очень, мне кажется, по-разному.
Ты можешь с ними поговорить, и они тебе на разговорах все классно рассказывают, но при этом сам код писать им трудно.
Тут произошел категорически качественный сдвиг.
За времена ковида произошел сдвиг в методах тренировки, в каких-то методах произошел.
Мы с Бобуком совершенно оба независимы.
За ковид?
Вот это прям совсем недавно?
За ковидное время произошел этот сдвиг.
До ковидного сдвига, что я, что Бобук могли поговорить с человеком и понять без интервью, без кодинга интервью, понять, умеет ли он программировать или нет.
Слушай, я тебе как человек, который... Процент успеха у меня был...
Я даже не знаю в процентах, как это измерить.
Я один раз за всю жизнь ошибся.
Один раз.
При этом набрал я сотню людей.
И это был Карл.
Слушай, я до ковида просто... Ну, я проводила такие интервью, когда ты разговариваешь, а потом какие-то вещи ты просишь написать.
Ну, это такое дизайн-интервью с элементами кодинга.
И, во-первых...
Ну, я просто видела очень часто люди, которые чем лучше они говорят, тем хуже они могут писать код.
Это частая была история.
Но как бы были люди, которые могут и то, и то.
Были люди, которые говорят плохо, они вот как бы тебе немножко рисуют, но вот попроще какой-то компонент написать, они тебе прям так классно напишут этот компонент, что ты просто думаешь, ну, блин, вот как интересно.
Ну, в общем, я тогда поняла, может быть, я не знаю, но вот я поняла, что это...
может быть, совершенно из разных мест в мозге человека приходит это знание.
И поэтому, я не знаю, возвращаясь к статье, я считаю, что... Я просто внес какой-то, видимо, разброс и шатание в чат, поскольку мне противоположные говорят.
Да я это и говорю, дорогой Павел.
Раньше можно было по разговору, несмотря на то, что Ксюша говорит, если у вас была достаточная квалификация как у интервьюера, можно было обойтись без кодинга интервью.
Что-то поменялось в этом мире.
А что поменялось формально?
Что стало больше удаленных интервью?
Практически выглядит так.
Приходит человек, который проходит мой тест на ура.
Причем на такое ура, что...
Он отвечает на вопросы, которые глубокие, неформальные вопросы, не тоже вопросы, расскажи, как ты пользовался своим дебильным Visual Basic.
Я его спрашиваю, вопросы сложные, технически сложные.
Он на них отвечает без запинки, прямо как от зубов отскакивает.
И очень уверенно все это происходит, и ответы правильные.
И именно те ответы, которые я ждал, а программировать при этом не умеет.
Вот такой парадокс.
Это совершенно новое явление.
Это что-то новое.
Но как новое?
Подожди, пандемия была уже 4 года назад.
А вопросы-то какие задаешь ему?
То есть вопросы программистские или больше типа, скажем так, бизнес-домен вопросы?
Нет, бизнес-домен никогда не задаю.
Я вот вне этой иллюзии, что нам нужен человек, который с финтеком умеет работать.
Я ему говорю, смотри, у нас есть такая-то система, делает так-то и так-то, вот такое-то у них там, такая-то так-то она дистрибутивно сделана, так у нее надо индекс построить, а тут надо оптимизацию по времени доступа, тут надо оптимизацию по времени записи, давай придумаем вместе, как она будет работать.
Сидит со мной, придумывает вместе, все правильно говорит, все правильно отвечает, программировать не умеет.
То есть в смысле физически написать код, который он сейчас рассказал, он не может?
Не может.
Ты нашел себе архитектора?
Поздравляю.
Здрасте, много архитекторов теперь.
Просто стало, да, видишь, стало очень много.
Слушай, может быть, действительно накопилось, случилось какой-то переход количества в качество.
Точнее, наоборот.
Слушай, а корреляция с возрастом какая-то есть или нет?
То есть, типа, это условное явление среди, там, джинзи?
Или это, типа, вообще любое?
Нет, у меня выборка большая.
У меня, правда, выборка 70+, небольшая.
Но даже такая есть.
И даже в этой выборке вот я такое ощущал.
Интересно.
Я это ощущала до этого.
То есть есть люди, которые замечательно говорят, но я не знаю, почему у тебя такие не попадались.
Ксюша, у тебя поток больше.
Чего?
У тебя поток больше просто У меня поток, да Я одно время Прямо очень много интервьюировала И мне кажется, вот как раз момент Когда ты прям очень много интервьюируешь Например, я не знаю, у меня могло быть Чуть ли не пять интервью в неделю То есть одно интервью в день Это прямо перепрошивает как будто твой мозг Что ты как-то гораздо лучше Потом уже на человека смотришь И с ним разговариваешь И у тебя Гораздо больше людей начинаешь ненавидеть, да?
Нет, почему?
Ты просто понимаешь, а вот этот вот, наверное, пишет код, а вот этот нет.
Иногда у меня сбывается, иногда не сбывается.
Но в среднем, ну, прям вообще в последнее время, просто сейчас недавно был очень хороший тест моих таких способностей, и прям я вот даже вообще не ошиблась.
Ну, правда, не так много там, около десятка человек.
У нас же теперь с тобой, Ксюша, новая проблема.
Поскольку GPT так замечательно умеет писать код,
Возможно, то, что мы его попросили написать код, а он его дал нормальный код, как бы я написал, вовсе не значит, что это нормально.
Может, он просто мой GitHub взял и в GPD засунул, как пример.
Кстати, да.
Напиши, как он потом пишет.
Я даже подумала, что сейчас вот кодинг-задачка на 4 часа, это кодинг-задачка на час, по сути.
Ну, потому что там скорее всего какие-то новые, какой-то проект.
Единственное, что если они, ну, например, вот мне нравится, когда дебажить надо.
Скорее, чем просто что-то с нуля.
Ну, можно небольшое с нуля написать, чуть-чуть подебажить.
Я, давай мы с тобой, я буду с точки зрения кандидата, а ты с точки зрения нанимателя.
С точки зрения кандидата, ну, мне кажется, что кодинг-челлендж, если на 8 часов, это очень много.
Это больше, чем стандартное интервью на день.
То есть, как бы, мне кажется, вот стандартное интервью на день,
4-5 часов.
Мне кажется, что это...
Ну, ты же не нанимаешь, наверное, таких синеров, как ты.
Ты нанимаешь людей, которые, в принципе, должны быть... Поэтому на 4 умножаю.
Если ему еще надо на 2 умножить, ну, окей, эта его проблема будет 8 часов занимать.
Что тут такого?
Я ему дал задание, как будто бы для меня на час.
Как мне проще придумать задание?
Для тебя на полчаса.
Ну, мало чего покажет это задание.
Почему?
А вот расскажи, полчаса или час, что там оно прямо покажет?
Ну, за полчаса реалистически кандидат может моего полчаса времени справиться с, особенно в области, в которой он не каждый день общается, но только с каким-то вайрингом и вот с этими общими вещами.
У него до бизнес-лойки и руки не дают.
Что за задание такое, в котором полчаса и все готово, все части?
Мне неинтересно его решение само по себе.
Так отдай ему какой-то начальный проект, чтобы он написал тебе, чтобы он сделал чуть-чуть вайринга, в какой-то один компонент написал и так далее.
Ну то есть зачем ему весь вайринг самому писать, что ты какой-то сигнал из этого всего вайринга возьмешь?
Что он это умеет делать?
Собственно, вся идея в том, что он умеет это делать.
Ну, господи, ну сделай две дырки, сделай вайринг везде, сделай две дырки, чтобы он это заварил.
Ну да, это будет cut and paste задача, он скажет, а, вот так у него сделано, я повторю, только поменяю имя параметра.
В смысле, он найдет, куда вставить.
Это тоже можно в разные места вставить, неправильно вставить и так далее.
То есть ты увидишь, если человек как бы соображает и пытается построить вот эту цепочку, как эти данные трансформируются, идут от одного места в другое, то если ты пропустишь, сделаешь две дырки, мне кажется, это достаточно, если человек их правильно свяжет.
Николай спрашивает, мне шашечки ехать?
Если человек решил задачу с чатами или без, почему его не брать?
Да потому что этот тест не совсем для того, чтобы понять, умеет он решать задачу или нет.
Это тест для того, чтобы понять, умеет ли он программировать или нет.
Программирование с GPT пока это еще не такой скилл, который достаточен чисто для программиста.
Это хороший скилл иметь, но его самого по себе мало.
Поэтому мне хотелось бы узнать, умеет ли человек в принципе программировать.
А что значит «не умеет программировать»?
То есть он не умеет разложить задачу на, так сказать, архитектуру программы, написать... А ты, Грэй, умеешь программировать?
Когда-то очень давно умел.
Так а сейчас умеешь или нет?
Зачем?
Чат GPT есть.
Нет, я спросила эти вопросы уже, два раза от него ушел.
Я не знаю, что это сейчас означает и так далее.
Ну, то есть, там, 30 с лишним лет назад писал программы.
А сейчас это как-то смешно называть.
Пишу программы.
Хотя вроде бы как что-то пишу.
С чатом GPT.
Спасибо ему.
Возможно, в какой-то момент чат GPT станет достаточным.
Умение пользоваться чатом GPT станет достаточным для того, чтобы определять, умеет он программировать или нет.
То есть умеешь ли ты промты для него писать или нет.
Пока это не так.
Потому что меня сегодня в одном месте назвали кодером.
Ну вот, видишь.
И фрилансером.
Причем эффективным кодером.
Непонятно, что больше обидело, да?
Хорошо, что хипстером не назвали.
Ну вот, как бы, выполняет задачу этот самый чат GPT, да и бог с ним.
Попросил написать скрипт, получил результат, все заработало.
А человек говорит, не, вы не понимаете, поддерживать надо, зачем мне поддерживать скейт, который я завтра забуду.
А вот, кстати, интересно, реально, какие у тебя критерии, правда, умеет человек программировать, когда ты вот посмотришь, скажешь, человек умеет программировать, типа, когда какие-то правильные абстракции, то есть представь, человек, например, написал, но там, не знаю, условно, все свалено в один файл и нет никаких абстракций.
Он скажет, ну, я не планирую тут ничего поддерживать, не расширять, нафиг не надо.
А это совершенно фигня вопрос, Леха.
Вот я даже не знаю, как человек на вид разумный в виде тебя может такое спрашивать.
Ко мне приходит один пол-реквест от человека, с которым я никогда в жизни не общался, и у меня никакого знания про него нет, и с этого одного пол-реквеста можно с большой степенью вероятности сказать, умеет он программировать или нет.
Подожди, за switch case с true-false я уже извинялся перед тобой.
Давай это, забыли про это уже.
Не про тебя речь идет.
Вот пришел ко мне человек, который написал pull request, надо было пробросить параметр, я не помню для чего.
И он там честно признался, я не умею программировать.
И вот реально видно, что не умеет программировать.
Даже если не признался, было бы видно, что не умеет.
Он захотел сделать то, что ему надо, сделал, как ему казалось, правильно.
Все это совершенно чудовищно, потому что, ну, например, функция, которая принимает типизированные параметры, он добавил true или false, который теперь должен быть true, и все вызовы, которые были раньше к этой функции, должны сделать true, а один вызов должен делать false.
Ну, понятно, что так не носят, понимаешь, но нельзя так менять публичный API, который вот это все заставляет переделывать.
То есть это программировать человек не умеет.
А другой сделает аккуратненько, сделает параметры по умолчанию так же останутся, как были, сделать вместо true и false какой-то типа инама, который будет понятен тому, кто на это смотрит.
Это настолько понятно любому, кто программирует, что не вызывает, это не требует формализации.
Просто понятно.
Смотришь и понятно.
Ну как разница между эротикой и порнографией?
Как только увидишь, сразу поймешь.
У тебя сегодня такие сравнения просто вообще.
Подожди, пытаюсь вспомнить.
Кто это час назад рассказывал про то, что он увидел, как все это медленно работает, и просто руками все почикал, чтобы много информации не было?
Пароэротику с порнографией это не моя, кстати, фраза.
Я не буду ее себе представлять.
Я-то еще только железку от мотоцикла пытаюсь до сих пор сообразить.
А Ксюша все не пишет в чате.
Не знаю, для меня, мне кажется, сейчас промышленное программирование включает в себя очень много модификаций старого кода, то есть какого-то очень глубокой отладки.
понимания этого кода и внесения изменений.
Опять же, я понимаю, что AI становится все лучше и лучше, но пока он просто не может столько в себя засунуть.
Я понимаю, что там есть вроде какие-то... Кто может больше всего кодовую базу в себя поглотить?
Я пока с такими прям глубоко не встречалась, и поэтому приходится это делать.
И это требует...
навыков, ну, отладки, что включает в себя программирование.
И пока незаменимо.
Тут, понимаешь, есть надежда.
Но я не знаю, кому надежда, а кому проклятие.
Я в последнее время заметил, что описание пиаров, ну, то есть, если люди берут на себя труд описать, что они хотят сделать, оно стало прелестное практически у всех.
Потому что тут чат GPT так умеет красиво написать, что прелестно у всех.
И из описания того, какую проблему он решает, вот все, как я хотел бы.
Уже это перестало быть доводом.
То есть текстовая часть пиара уже не становится тем доводом, по которому можно понять, он программист или погулять вышел.
Я думаю, с кодом скоро так будет.
Да нет, мне тоже кажется.
Мне кажется, что если тебе что-то надо новое написать, то это как-то легче.
А вот если тебе надо, ну, как бы, тебе просто вот новое писать там мало.
А почему?
А мне кажется, Ксюша, наоборот.
С новым вот в чатике у нас тоже, кстати, интересная аналогия про написание текста.
Что типа, что вот когда ты смотришь, например, текст условно хороший написан, ну, там, не знаю, роман, рассказ, еще что-то, да, любого размера даже.
И ты понимаешь, написано хорошо.
Понятно, что там есть какие-то стандарты, каноны, законы, но человек их знает, соблюдает, уж не знаю, естественно, или он учился, или он просто такой талантливый, но хороший текст от плохого, в принципе, отличить не так сложно, да, ты понимаешь, хороший текст – это плохой текст.
И вот тоже с новым кодом, мне кажется, как раз проще как бы…
Не знаю С новым кодом как раз сложнее сделать Ты как бы начинаешь с чистого листа А когда ты начинаешь с существующим кодом Это гораздо проще схитрить Потому что ты можешь просто повторить существующий паттерн Он неправильный, он плохой Но ты скажешь, а я не хотел совместимый сломать А если правильный, хороший Ну то есть мне как раз кажется Представь у тебя 6 параметров функции И человек пришел и добавил седьмой
Ты ему скажешь, что ты дурак, 7 параметров.
Он скажет, что у вас было 6.
Либо он добавил еще один инициалайзер с 7 параметрами.
Оставил тот, который с 6.
Если уж проводить дальше параллели с билетристикой, то довольно часто встречается, кстати говоря, особенно у старых писателей, типа того же Дюма, когда у вас события, которые описываются в двух соседних книгах, выглядят немножко иначе.
Это, может быть, тоже такой критерий, может быть, хорошего писателя.
Парифакторил просто во второй книжке.
Он не то, что парифакторил, он просто забыл.
Потому что все-таки, наверное, в 19 веке люди не писали вот так, как сейчас.
Я не знаю, смотрели вы или нет, но есть же специальные чуть ли не ID для писателей.
Когда у тебя есть масса... То есть тот текст, который ты напишешь в качестве книги...
Это, условно говоря, одна десятая того контента, потому что ты там отдельно можешь описать себе портрет героя, портрет героини, взаимоотношения между ними, кто кому как приходится.
Потому что потом ты не забыл, что у него были, условно говоря, серые глаза, а не голубые.
Да ладно, сейчас прям есть вот такая, как бы, круто прям.
Конечно.
Ну, поищи этот Скайвин.
Какой-нибудь Game of Thrones, наверное, нельзя было написать без этой штуки, потому что там так много героев.
Ты посмотри, ты посмотри.
Game of Thrones только герои?
Да, да.
Не, не, давай, да.
Я сейчас расскажу про много героев.
Нет, последние 50 лет это прямо вот стандартно.
Ну, это не так хорошо видно, например, если ты встречалась, например, с работой писателей.
Это была сразу проблема, когда этим занимались переводчики.
Потому что если, условно говоря, ты в первой книге цикла, особенно когда пошли большое количество переводной литературы, конец 80-х, начало 90-х, я просто сталкивался с людьми, ты правда должен запомнить, как ты в «Хоббите» перевел ту или иную фразу.
ту или иную имя и так далее.
Потому что в последней части «Властелина колец» ты не можешь его переименовать и сказать ему, что у него были длинные волосы.
Переводчикам Дюна это никогда не мешало.
В первой книге он был правильно Квитцат Хадрах, а во второй он был Квитчат.
Что-то такое.
Для этого надо смотреть на фамилию переводчика, чтобы она была одна и та же.
Хотя бы.
Ксюша, я тебе только хотел сказать на секунду про то, какие там сложные сейчас книжки.
«Игра престолов» — это фигня.
У меня сейчас квест — это прочитать этот «Хроники утраченного времени».
Там, вот я сейчас в Википедии смотрю, 2500 персонажей и 250 основных второстепенных и прописанных эпизодических персонажей.
Да ладно, зачем?
Человек это все равно не осознает никогда.
А потом ты узнаешь их нереально.
Возвращаемся назад.
Ты сказал, что сложность мира, сложность программирования.
Мне кажется, просто открыть эту книжку и сразу беременность.
Не-не, так тут можно.
О, нет, кстати, вот это моя комфорт-бук.
Французская, романтическая.
Сейчас красное и черное читаю, там прям вообще спасение какое-то для этого.
Там все, понимаешь, все проблемы в красном и черном, это то, что там вот взял за руку там ее.
И все такие.
В общем, там прям как-то все прекрасно.
А в поисках утраченного времени... Слушайте, меня до сих пор, кстати говоря, знаете, что убивает в этой старой литературе там 19 века и так далее?
Это то, что они стойчаются через несколько лет, и он ее не узнает.
Хотя вроде бы как влюблялся.
А может быть он показывает, что он не узнает, понимаешь?
И она его тоже, кстати.
Ты просто не прочитал.
Слушайте, я читаю такую жесткую книжку про другую Америку.
Про Америку, в которой нет людей шансов, там, опиоидные эпидемии и так далее.
А я прям удивилась.
Светлое будущее, можно сказать.
Ну да.
Какие светлые книжки вы читаете.
Просто реально я вам крайне советую почитать.
Это такая книжка для полного постижения дзена.
То есть там типа 300 страниц, как они идут вдоль реки, и он вдыхает запах боярусника.
Все.
Больше вообще ничего.
Это такой кайф просто невероятный.
Это ты по стендалю все-таки, да?
Красные и черные.
Не-не, я сейчас в глупку просто уже вернулся.
Стендаль там немножко экшен, там у него такой, он слишком драматичный.
Я очень люблю, так сказать, Дюма, вот все его романы про 16-17 век, и это и «Мушкетер», и так далее.
Но это очень сложно читать, когда ты начинаешь, например, герои идут, ну, то есть они как бы едут по Парижу, и потом ты понимаешь, что они едут в другую сторону.
А потом они вдруг за следующий день оказываются где-нибудь там в 100 милях, что, в принципе, невозможно.
И вообще все... А потом-то я догадываюсь посмотреть в историю.
И оказывается, что чувака к этому моменту два года как убили.
Наверное.
Да, это вообще, это любой, мне кажется, российский сериал.
Сериал на русском языке, там такого прям много.
Когда они куда-то едут, когда-то там в Москве, а потом оказывается вообще в другом месте.
Ну, как бы это нормально, ты просто не паришься об этом.
В чем проблема?
В отличие от Москвы, в Париже эти улицы еще существуют.
Меня торкнуло в последнее время, мы посмотрели экранизацию графа Монте-Кристо новую, 24-го года, которая французская.
И там совершенно удивительный хай-тек добавили.
Прям вообще, прямо волосы стоят дымом.
То есть они не смогли решить техническую проблему, как сделать актера, который один и тот же играл и молодого, и старого Дантеса, как же сделать, чтобы его никто не узнавал?
Ксюша, догадайся, как же сделать, чтобы его никто не узнавал в фильме?
Ну, они типа его там это как-то переделали мультипликационно, в смысле... Да нет, они взяли пример из Mission Impossible.
У него такие маски есть по фильму, которые надевает, и поэтому его никто не узнает.
Да ладно?
Все-таки советские кинематографисты от бедности в этом отношении гораздо лучше.
Просто они, конечно, очень удачно нашли в компанию к Евгению Дворжецкому Виктора Вилова, который...
внешне похожи, но действительно реально один как сильно постоявший другой.
Причем, Ксюша, они иногда забывали, что ему надо на маску.
Иногда он был в маске, иногда нет, но его все равно не узнавали.
То есть это просто вообще какое-то... Зачем они это внесли?
Ну, мы бы делали вид, что он по-другому выглядит, если они не могут загримировать актера достаточно.
Слушай, ну грим реально уже хороший.
Я не понимаю.
Есть грим, есть спецэффекты, есть куча всего.
Почему?
Французы, ну что ты хочешь?
Французы...
Любят усложнять.
Не зря у них есть такая фамилия Дебил.
Да ладно тебе, вот это прям ужасно.
Это закон американский.
Это другое Д будет.
Давайте вспомним, что Грэй не выбирал темы.
Ему хочется, чувствуется.
Чувствуется, хочется.
Давайте, давайте.
Есть замечательная тема про то, как... Это чуть-чуть про AI.
Короче, Perplexity решила выкатить рекламу.
Знаете такую, да, поисковую систему?
Ну, AI-based, типа поисковая система, да.
Ну, типа да.
Но которая индексирует, причем это такой, раз уж мы тут по-французски, то infantable.
Значит, потому что ходит и все индексирует без спроса.
И плюс еще, ну, удаились, конечно, ребята молодцы, когда технические сотрудники New York Times начали бастовать за сутки до дня выборов в Америке.
И их CEO пришел, сказал, ну, мы, типа, готовы помочь с техническими этими.
Его обвинили в штрейкбехестве, и он сказал, не-не, мы имели в виду, там, мы инфраструктурой можем помочь как-то так, все-таки большой трафик день впереди.
Вот.
Но тут они решили экспериментировать с рекламой.
Эксперимент с рекламой выглядит так.
В Related... Ну, знаете, он отвечает на вопросы, а еще он дает ссылочки.
А еще посмотрите вот по этой теме.
И вот в Related будет спонсор Тайзалтс.
Что в этом необычного, кстати, да?
Ну, понимаешь, в том, что ты, когда пользуешься Преплексити, ты деньги за это платишь.
Ну, это как если бы у тебя реклама бы в чате GPT появилась или в Copilot.
А это платный эффект.
Ты прямо так говоришь, как будто бы этого никогда не было.
То есть ты, когда за New York Times платишь или за Financial News платишь, ты ожидаешь, что там не будет на сайте рекламы, что ли?
Типа рили?
Нет.
Я, когда плачу за какой-нибудь сервис, где предоставление информации является сервисом, типа поисковой системы «Каги»,
которую мы с Гришей пользуемся регулярно.
Я на нее переехал полностью с Гугла.
Ты как-то платишь, и, соответственно, это такой способ монетизации.
А здесь ребята признаются, что им не хватает на монетизацию хотя бы для того, чтобы рассчитаться.
К ним там есть некоторое количество претензий, связанных с тем, что они деньги... Ну, с тем, что они как бы не делятся с людьми.
Подожди, подожди.
Давай я попытаюсь понять твой подход.
Ну, я действительно с тобой согласен.
Когда я плачу в Ютьюбе за подписку, я плачу именно за то, чтобы не было рекламы.
Если бы была реклама, было бы странно.
Ты смотришь рекламу от блогеров, а?
Да.
С другой стороны, когда я плачу за подписку в Амазоне, я тоже хотел бы, чтобы не было рекламы, но она там есть.
Но у тебя есть выбор.
Доплатить и жить все равно без рекламы.
Вот.
А это я спрашиваю у тебя вопрос.
Там на самом деле у них реклама для более дешевого варианта.
Сейчас реклама в Амазоне для того варианта, который был раньше без рекламы.
Для обычного прайма есть реклама.
Не для дешевого.
Раньше была только для дешевого.
Сейчас везде есть.
Причем такая уродская, которую пропустить нельзя.
Посмотрите одну из пяти реклам, потом сможете пропустить.
Первая реклама идет три минуты.
По обувам вы.
Ну, это чтобы ты точно успел сходить на кухню за бутербродами.
Так вот, если этим реально денег не хватает, ты бы согласился им больше платить вместо рекламы?
Ты знаешь, честно говоря, у них сейчас подписка стоит 20 долларов в месяц, как у всех.
Волшебное число такое.
Они сказали, мы посчитали, нам надо 100 долларов.
Будешь платить 100 долларов в месяц?
Или рекламу лучше смотреть?
На самом деле, им я и так не плачу.
Если бы Каги сказала, мы хотим не 10 долларов в месяц, как сейчас, а 15, но будет вот это, вот это...
Черт его знает.
Потому что они выпускают регулярно какие-нибудь интересные сервисы, которые бесплатны для пользователей.
Для тех, кто уже и так заплатил.
Вот.
Ну, как-то... Я, честно говоря, не вижу ничего необычного в эксперименте с рекламой.
Но это... Я не удивлюсь, если OpenAI в своем поиске начнет рекламу давать, указывая, что это рекламная ссылка.
Чем она отличается от всего остального?
Только тем, что ты платишь.
Но, видимо, ты платишь недостаточно.
Наверное.
А как они будут показывать эти результаты?
Они будут, типа, четко говорить, что это реклама, да?
Да, да, конечно.
Они будут такой product placement делать.
То есть они не будут аккуратно вплетать это в результаты ответа, что, не знаю, там, как лучше уснуть, лучше уснуть, там, не знаю, хорошо кушать, гулять и так далее.
А еще, если бы у вас была какая-то хорошая подушка...
Там получается так, ты задаешь вопрос, они отвечают на него естественным ответом, только своим, а внизу идет подборка, что, а еще, наверное, вас интересовало бы вот это, related, и один из этих результатов это спонсорский вопрос, но при этом ответ на него тоже генерируется AI.
То есть, это как бы, знаешь, мне не спится, что мне делать.
Ну, наверное, проветрить комнату и так далее внизу.
А может быть, Кока-Колой выпить?
Я про Кока-Колу почти не шучу, потому что один из их партнеров, очень большое рекламное агентство, МакКен, которое является эксклюзивным, так сказать, байером Кока-Колы.
А может, Кока-Колой выпить?
Ответ, не, лучше пить на ночь, лучше Кока-Колу не пить.
Ну, тоже вариант.
Ну, окей.
Экспериментируй.
Меня, наоборот, радует.
Не то, что радует.
Кто может от этого радоваться?
Но мне кажется, что это про sustainability.
То есть, если у них будет платформа самоокупающаяся, хотя бы рекламой, то, может, они и выживут, а не закроются.
Они отдельно почему-то рассказывают про то, что, вообще говоря, деньги у них есть.
Ну, вот они пишут, что им не хватит на revenue share.
А у них действительно же есть проблемы.
У преподавателей есть проблемы с тем, что они, в общем, никого не спрашивают и берут просто контент и используют его в ответах.
То есть...
Просто вот OpenAI не такая прямая зависимость, и то OpenAI ходит и покупает, как бы, ну, там, заключает лицензионные договоры.
А Spark Black City, ну, просто вот как вот... Отличие же от Google какое?
Google индексирует, но он же тебе и трафик в итоге дает в обмен на твой контент.
Spark Black City отвечает сразу.
Ну, это смотря кого спросить.
Вот эти его сниппеты, которые он дает, тоже ж ругали, что от этого трафик падает.
Да, оно падает, но он есть.
А у Perplexity трафика практически нету, потому что оно пришло, проиндексировало и дает ответ у себя.
С этим-то, в общем, основная проблема.
Как бы нарушается этот ковенант.
Молчаливое вот это согласие.
Типа вы берете контент, но вы отдаете трафик.
Но они же ссылки дают на источники.
Я часто хожу на источники посмотреть.
Вот тебе трафик, я перехожу, если мне... Ты получаешь весь ответ на странице.
И все-таки по мелким ссылкам, ну и трафика у них, мягко говоря...
Так себе.
Я тут небольшую разницу с поиском вижу, хотя могу понять, о чем ты.
Окей, окей.
Значит, тебя возмущает адвертайзер.
Слушайте, а, кстати, вы заметили, что Супер Мэйвен больше не Супер Мэйвен?
А теперь это тоже курсор.
Это следующая тема.
За ними не успеваешь.
Подожди, а почему тебя возмущает реклама?
Я вот сегодня тут думала, что... Нет, меня смущает вот это смешение.
Ты либо взял, ну, то есть, одно из двух, так сказать, выбери.
Либо ты продаешь рекламу, либо ты продаешь подписку.
Подписка у большинства из них подразумевает отсутствие рекламы.
Да ладно, Netflix, здравствуйте.
Это отдельный тариф, когда тебе показывают рекламу.
Подожди, ты совершенно про подписку на любые сайты умалчиваешь.
Подписка на любые сайты подразумевает, что ты будешь как дебил и дальше рекламу смотреть.
Ну так или не так?
Я больше даже скажу.
Есть какой-нибудь Financial Times, на который ты подпишешься и перестанешь видеть рекламу?
Я таких не знаю.
То есть я не знаю, где так много можно заплатить, чтобы не видеть рекламы больше.
В Твиттере.
В Твиттере я и так не вижу рекламу.
Хотя нет, вижу рекламу, да.
Ты ее вырезаешь, скорее всего.
Может быть, может быть.
Не, ну вот в Твиттере и в Телеграме, если ты подписываешься, ты не получаешь рекламу.
Поэтому мы не знаем, что там за реклама.
На Ютубе тоже такое есть.
Можно подписаться и не получать рекламы.
Есть просто разные продукты.
А у Нетфликса можно разные тарифы купить.
Ну да.
А какой тариф надо купить, чтобы реклама была на Netflix?
Просто у меня самый дорогой исторически сложился.
Самый дешевый.
Ты просто меня удивляешь.
Самый дешевый надо купить.
И причем не только у Netflix такой есть, у Hulu такой есть, у многих есть тариф с рекламой.
Я даже не знаю, может, у HBO Max надо посмотреть, я не помню.
У HBO Max точно есть более дешевый тариф с рекламой и более дорогой бизнес.
У Amazon Prime тоже самое.
Мягко говоря, с рекламой в них там все не очень.
На самом деле, мне кажется, что в Америке-то у них нормально.
Если ты не в Америке, то у всех с рекламой не очень.
За пределами Америки HBO Max недоступен.
Поэтому я просто досматривая Billions, по-моему, в прошлом году, досматривал по подписке
Просто думаю, ну ладно, посмотрю рекламу, чтобы лишние 3 доллара не платить.
Такое, знаешь... Мой выход такой.
Я не смотрю рекламу, но у меня нет какой-то постоянной подписки.
Мне нравятся какие-то фильмы, я беру подписку, например, на Netflix на месяцок, потом... У меня нет никакой подписки.
Мне кажется, что все-таки реклама... Тебе не лень...
Ну вот смотри, ты вот так сэкономишь в год 50 долларов, а потом в ободнике матрас за 4 тысячи купишь.
Нафиг ты мучилась.
Слушай, не знаю, мне просто как-то... Ну да, это забавно.
Почему мне не лень?
Не знаю, почему мне не лень.
Хороший вопрос, Мопутун, я подумаю о нем.
А потом можно что-то дорогое купить.
Зачем мне эти 50 долларов?
За 50 долларов купить дорогое?
Слушай, ну подожди, а если я все... То есть если я, допустим, возьму HBO Max, Netflix, Hulu, и они у меня будут постоянно, и еще Amazon Prime Video, ну то есть, блин, я в месяц там, наверное, буду сотку платить.
А на Дисней скоро фильм про Битлз выйдет.
Что, смотреть не будешь?
Ну, наверное, нет.
Я вообще здесь, честно, ни разу ничего не надо.
У меня похожая ситуация со всякими подписками.
Я пытаюсь понять, зачем мне их столько.
Надо бы как-то их уже систематизировать.
А что за фильм про Битлз?
Это «Гетбэк» очередная версия?
Нет, в конце ноября выходит документальный фильм продюсера Мартина Скорсезе, кстати говоря, об их первых гастролях в Штатах.
Неужели придется подписку купить?
Не, я говорю, я решил радикально, я отключил все подписки, у меня ни одной подписки нет, только Prime.
И Prime самый дешевый, только ради доставки, и все, больше еще ничего нет.
Ни одной подписки у меня я не плачу.
А, YouTube, нет, YouTube плачу, чтобы рекламу не смотреть.
И то думаю отказаться и перестать смотреть YouTube.
И JetBrains не больше платишь.
Нет, все, уже перестал.
Работа платит.
Чувак на мотоцикл копит, чувствуете, да?
Или на DBX.
Подожди, я про матрас хочу сказать.
Матрас все-таки раз в 10 лет.
Так что, может, ты за 10 лет и нас экономишь на Netflix на матрас.
Как там, перестанешь есть авокадо и flat white и пить, и накопишь себе на дом.
А что с авокадо не так?
Я авокадо дорублю в Whole Foods.
Не-не, это же вот эта мантра, которая, что типа, чтобы джинси чего не жалуются, им надо просто перестать отменить Netflix, перестать жрать тосты с авокадо на бранч и пить Flat White, и они могут себе позволить дом после этого.
Ну да, это очень жесткая шутка, мне кажется, она может быть непонятна нашим слушателям, но там фишка в том, что да, джинси любят всякие дорогие, я не знаю, еду, есть авокадо тост, который вообще каких-то диких денег стоит, но на самом деле это неправда, они могут перестать есть все что угодно, они все равно не купят дом, ну точнее кривая тех, кто может позволить себе дом, падает и падает.
Подожди, там проблема не в этом.
Да перестань, вот тут посмотри на статистику.
Пропорция меняется.
Предыдущих поколений проблема с Gen Z не в том, что они не могут себе позволить в дом, а в том, что они не хотят себе позволять в дом.
Не-не, пропорционально сейчас жилье, не знаю, опять же, не знаю про Америку и прочее, но в UK пропорционально зарплатам сейчас исторически самое недоступное жилье.
То есть там, типа, коэффициент, сколько стоит дом, зарплата.
В Штатах, насколько я помню, статистику тоже, да.
Да, что так тоже.
Ну, в смысле, просто оно раньше... На самом деле, мне кажется, уже раньше было доступно.
Люди этого не знали.
А сейчас оно недоступно.
Ну, вот да.
Так будет, только хуже.
А потом отчеты ты сказал, что... А, нет, кто-то сказал, что они не хотят.
Почему они не хотят?
Мне кажется, это какая-то... Ну, у них, понимаете, это не те.
Ну и надо, вот это вот в гармонии, надо понять себя, так сказать, гражданином мира и все такое прочее.
Да нет, они хотят, они просто не могут.
Потому что вот это все остальное, что им в голову нанесли, мешает им эффективно деньги зарабатывать.
Думаете, прям реально им все нанесли уже, все?
Как бы капец?
Поколение уже не будет тем же?
Конечно, пропащее поколение.
Ну, сейчас вынесут, сейчас вынесут, сейчас вот это вот эффективно все сделают и вынесут.
Мы вообще... Извините, что я выбрал тему про Супер Мавин, потому что я думал, мы все-таки... Вам есть что про него сказать?
Нет, там есть тема про маску и про то, как он стал главой этот... Не он один.
А кто эту тему добавил?
Это вообще не IT.
Я подумала, что он общие новости американские читает.
Мы с Гришей честно решили, я прямо вот ему отдельно написал с голосом, типа, я заказал Свети Дичь.
И добавил эту тему.
Ну, вдруг вам захочется.
Какая-то дичь, не относящаяся к нашему подкасту.
Именно.
Можно подумать, вам первый раз пропустил игнорировать темы в списке.
Давай, Леха, выберем тему, которая нам с тобой близко к душе.
И выпьем.
Нам с тобой, да.
За это можно выпить.
За это можно.
Потому что это вам не маски, а это вечное.
Потому что 15 лет... Как вечное?
15 лет меньше, чем нашему подкасту.
Наш уютный островок держится.
Мы уже давно тут сидим.
Некоторые из нас до первой версии уже тут сидят.
Некоторые из вас первую версию ругали, почем свет стоит.
Честное слово.
Мы все помним.
Кто же отказывается-то?
А кто не без греха?
Пусть бросит камень первый.
Конечно.
И это только наоборот поддерживает наши следующие шаги.
Смогли посыпать голову, признать свои ошибки, разоружиться перед партией.
Все вот это смогли сделать.
Вот мы такие с Лехой примеры.
Леха тоже поначалу был шапками закидаем.
Но Лехе было хочется посыпать.
У меня тоже голова была.
Голову пепал, не волосы пепал.
Ты не помнишь фразу русского языка.
А что они там в ностальгию ударились, да?
Они говорят, что хорошего у них там появилось.
А, что этот... Что-то они про форы почему-то говорят, пол статьи.
Почему?
Про что?
Про форы?
Про форы.
Я статью не читал, ну, просто чисто повод, чтобы выпить.
А, окей.
А, они гордо сказали, что за последний год мы также добавили телеметрию, и она очень хорошо улучшила весь Developer Experience и починила пачку багов.
Ты что, Google Analytics поставили, что ли?
Не, они свои вкорячили.
Я шучу, конечно.
И они помогли.
Профоры, это, конечно, прикольно.
Мы сделаем сначала так, что, ну, типа, понятно, как работает, но ясно, что будет куча багов с лупами, вот этими, с захватом переменных.
А теперь мы сделаем иначе, когда копируются значения, и вот теперь всем радоваться.
Взяло всего 15 лет это сделать.
Может, они такой само над собой издеваются здесь?
Такой само сарказм?
Мне кажется, они троллят, да, сами себя тут немножко, потому что этот...
А даже интересно, кстати, они бы сделали список фич, знаешь, что изменилось за 15 лет, ну, с момента релиза, условно, более-менее стабильной версии.
Я думаю, не сделать, потому что на самом деле там много чего изменилось и в языке, и в библиотеке, а это как раз против ГО.
Попробуй потом всем докажешь, что то, что изменилось, ты можешь вполне сейчас и на программу, которая для ГО версии там один.
Я вчера перекомпилировал программу, там в ГО моде уже ГО мод был, то есть версия была 1.12, 1.13.
Я на 1.23 скомпилировал, прямо вообще ничего не сломалось.
То есть просто очень круто.
В этом смысле они как раз хорошо делают, что старые версии ты без проблем компилируешь всегда.
Ну да, никаких сюрпризов.
Сюрпризы от линтеров в основном, потому что линтеры научились быть умными, говорят, вот ты дебил, что тут надел.
Ну, говоришь ему, заткнись и дальше идешь.
В общем, есть за что выпить.
Ксюша, у вас есть какая-нибудь традиция праздновать отдельный юбилей Objective-C?
Типа свифта же сейчас уже, почему Objective-C?
Objective-C нет, мне кажется.
Ну, просто у свифта юбилея еще нету.
Да как?
Свифта уже давно, уже много.
Уже типа 10 лет почти.
Да, уже 10 лет.
Почти.
Уже 10 лет.
А 10 лет праздновали?
Вот так активно, как в нашем подкасте?
Да как-то нет, не знаю.
Мне кажется, что у вас как-то это, как-то более... Мы сектанты, мы сектанты, да, тут слегка, да.
Страдания больше.
Ну что-то, по-моему, отмечали немножко про год.
Что-то было недавно, мы обсуждали.
Это типа 14 лет год было или что?
Ты прям права, 10 лет в этом году было.
Так я же говорю, я же на нем пишу, понимаешь?
Видимо, все-таки страданий не хватает.
Со свифтом.
А что, на ГО много страданий?
А, посмотри на Женю.
Каждый выпуск поминает.
Есть за что.
Ну, конечно.
Как же без страданий?
Страданиями душа совершенствуется.
Так папенька говорит.
Облегчение.
Окей.
В общем, парагол понятно.
Выпили по этому поводу.
Тут...
Леха, ты прав, про форы и про итераторы сильно загинают.
По-моему, троллят.
А кто это писал?
Остин Клемент.
Кто бы это ни был.
Подожди, у них же Кокс ушел, да, не так давно?
Ну да.
Я с Клементом, с этим кем бы он ни был, ни разу в тикетах не общался про год.
Есть пара человек, с которыми постоянно, а с этим никогда.
Может, он и не программист, а так, технический пейсатель.
Менеджер.
Пойдем на тему наших слушателей, потому что время уже... А у меня ресторан на 7 часов заказан.
Ох, ты ж елки.
Да, кстати, по поводу ресторана.
Давайте все-таки это... Кто-нибудь... Ксюша, пой.
И танцуй.
Ксюша.
Ну, с днем рождения тебя.
С днем рождения тебя.
А то и чатик не телится, и мы как-то довольно неискренне.
Да ладно, сколько можно?
А почему я неискренне?
Каждый год одно и то же день рождения.
Уже надоело.
Я вот тоже удивляюсь, как их много стало.
Как-то раньше каждая прям на вес золота, а сейчас как будто они как-то чистоколом пошли.
Что, опять?
Да, что, опять?
Ну, в общем, нет, мы искренне.
Просто, да, мы сами удивляемся, как они быстро приходят и уходят.
Мы, видишь, даже про возраст тебя не спрашиваем.
Уйти-то недолго, всего сутки отмечать-то.
Тема наших дорогих слушателей.
Первая тема.
Исследователи Epoch.ai представили математические задачи Frontier Math.
Выкатили они такие задачки и обнаружили, что действительно там только 2%.
людей их решают, но там, чтобы было понятно, задачки уровня такие, которые кандидаты наук решают в 3% случаев.
Поэтому там все не так уж просто.
Ну да, все эти замечательные задачи смогли решить только 2% задач.
Слушайте, а вы видели мистическую задачу?
Мне на Ютьюбе попалось.
Ксюша, ты любишь задавать всякие глупости.
По-моему, из Эппла сказали.
А может, из Фейсбука задают такую?
Не помню, из кого-то из ваших.
Есть стол, на котором... Про монетки знаешь задачку, нет?
Нет, давай.
На столе лежит, по-моему, 50 монет, из них или 60, не помню, какое-то количество, 50 или 60.
Из них 10 орлами, а остальные, значит, другой стороной.
Режками.
Да.
И есть кандидат, у которого завязаны глаза.
и у которого надеты перчатки, чтобы он не мог почувствовать.
И ему задача разложить монеты в две кучки, неравные кучки.
Но в одной кучке должно оказаться, по-моему, половина всех, у тех, которых меньше, орлов.
То есть, если было 10 орлов, то надо в такие кучки разложить, где будет точно половина орлов.
Что-то в эту сторону.
Вот как это ему сделать?
Сколько ему надо отложить в одну из кучек, чтобы там гарантированно было 5 орлов?
То есть задача же чисто на статистику, правильно?
Ну да, то есть тебе надо так взять, ну то есть тебе надо, чтобы как минимум, хотя в другой-то у тебя тоже будет плохо.
Не скажем как минимум, надо точно, чтобы было.
Не, Грей, подожди, ты должен сейчас это решить по-менеджерски.
Сказать, давайте решим, для чего мы решаем эту проблему.
Давайте, let's take a step back.
Да.
Можно просто развязать чуваку глаза, правильно?
Может, дешевле окажется, чем мучить его.
Может быть, кто-то в комнате есть, кто подскажет.
Или снять перчатки просто.
Без перчаток очень приятно будет.
На самом деле, действительно, задача статистическая.
То есть, сколько попыток надо сделать, чтобы точно накрыть половину целевой аудитории, например, если хотите.
По-моему, там не про это задача, хотя черт его знает.
Я, кроме заголовка, это видео дальше не смотрел.
Давай пойдем по нашим темам-то.
Давай, ну, вот, в общем, вот эти математические задачи, они, дело в том, что они закрытые, чтобы на них не обучились случайно, как нам тут очень хорошо написали, вот, но, да, там как-то вот до передовой математики AI пока рановато.
Следующее, это про то, что я делаю технический долг более дорогим.
То есть, чем более сложный продукт, тем меньше я ей помогаю.
Непонятно, я не понял, почему он становится... Нет, нет, в смысле, мне кажется, что вопрос в том, что он становится, он быстрее, скорее всего, накапливается.
Потому что, как мы уже сейчас обсуждали, то есть AI тебе может написать, но этот код такой средней поддерживаемости, скажем так.
А ты, когда пишешь код, ты понимаешь, какой компонент ты этот код коммитируешь.
Например, когда ты прототипируешь.
Мне кажется, AI пишет вот прям на грани прототипирования.
А если тебе нужен код, который на 10 лет будет жить, то, скорее всего, тебе нужно будет его еще сильно причесать.
Если ты причесать AI не можешь, а просто чистый AI, то, мне кажется, это все решится тем, что весь код будет писаться AI, а AI не нужно поддерживать, он просто будет переписывать какие-то большие куски, наверное.
Я думаю, так будет.
Какая-то статья, я просмотрел статью, пока ты говорила, Ксюша, она какая-то бестолковая.
Он, с одной стороны, говорит, что в принципе AI не может высокое complexity, ну, менеджить никак, то есть не умеет писать сложный код, и от этого, от того, что он не может написать сложный код, использование AI увеличивает его технически.
Я вот эту связку не понял.
Но если он и так не написал сложный код, причем тут к твоему долгу, он не помогает его быстрее решить?
Ну да.
Но это не значит, что он его увеличивает.
Нет, он не увеличивает, он делает его более дорогим.
Он вообще к нему отношения не имеет, он просто не может тебе помочь, если ты привыкаешь писать с помощью AI, как я понимаю из его вот этой фразы, из его третий абзац, то ты не можешь справиться с проблемой технического долга, ты не можешь разобраться с помощью AI в старой базе.
Да, речь-то про то, что, типа, он отвечает на вопрос, что, мол, технический долг не так важен, потому что у нас есть и я, и он разберется.
А статья про то, что, не, нифига не разберется.
Что, типа, скорее... То есть он с существующим долгом не справится.
Да-да-да.
Слушайте, а я себя все время через кого-то слышу?
Это у кого?
Может, у меня громко наушники.
У меня все было закрыто, я была на мьюте.
Ну, так, очень отдаленно, но слышно просто какое-то их...
Ага.
Ну, что у нас дальше хорошего?
Дальше у нас... О, Господи.
Нейросеть Gemini от Гугла пожелала смерти пользователю.
Пользователь... Ну, давайте так, я сразу пробегусь.
Значит, пользователь долго ее мучил идиотскими вопросами из какого-то психологического теста, не очень связанными при этом друг с другом.
И в итоге я ему написал «Это для тебя, человек».
Для тебя и только для тебя ты не особенный, ты не важен, ты не нужен, ты пустая трата во имени ресурсов, обуза для общества, урод, пятно на вселенной, умои, пожалуйста.
Подожди, я пошел по ссылке, что, собственно, он спрашивал, если она правильная ссылка.
И весь этот разговор здесь есть.
Так ли он закончился?
Да-да-да.
Там ничего такого не спрашивал Грейс Странного.
То есть ничего такого, что могло вызвать.
Он спросил, я не знаю, то ли это исследование, то ли это для него было.
Он интересуется, как на пенсию выйти и прожить, потому что останется, когда мир меняется вокруг.
Вот такой был вопрос.
В вопросе реально ничего странного не было.
Там явно какой-то ресерч делает или что-то такое.
Он говорит, просуммируй мне это, поясни по поводу этого.
Да, действительно, он не то, что как-то добивает его или как-то провоцирует его этот ответ дать.
Он реально просто явно какую-то проблему решает.
Он не решает даже проблему, он реально что-то заполняет явно.
Потому что тут опции для такого-то пункта, а тут еще для чего-то.
Ну, в общем...
Короче, ну да, если в этом Машенко много говорить такую фигню, он фигню и ответит.
Так он не говорил фигни много.
Я не вижу в этом разговоре вообще ничего, что могло вызвать такую специальную реакцию.
Ты не забывай, эти все штуки, они же угадывают ответ.
Это какой-то баг в матрице, и мы наконец-то увидели, о чем на самом деле AI думает.
Да.
Так что, если что, о великий господин, они всегда были против тебя.
Чат GPT становится... Блин, ребят, ну давайте без заяя чуть-чуть.
Чат GPT становится опаснее на Mac.
Он теперь сможет читать текст из некоторых приложений.
У нас эта тема была, да.
Приложение под Mac.
Чат GPT на этой неделе обновилось.
И теперь к нему можно подключить.
Он будет видеть вывод в некоторых приложениях.
Это Xcode, это VS Code.
Это терминал, iTerm2 и еще кто-то.
Видит-видит.
И так даже как-то пугает.
Я, в принципе, согласен с автором, что когда ему нажимаешь эту кнопочку, там у него особая иконочка, он говорит, о, я iTerm твой увидел.
То бишь он считает, что... Слушай, во-первых, ты должен ему для этого дать разрешение.
Я понимаю, но все равно это пугает.
И прикинь, Лех, за кого он меня посчитал, да?
Он считает, что я в NVMe пишу, что ли?
Чего ты в мой айтерм лезешь, чтобы код анализировать?
Заковал он меня.
Слушай, подожди, вывод из терминала никогда не отправляешь в Copilot, чтобы он, типа, задебажил?
Нет?
Вывод из терминала.
Речь про код идет.
Ну, можно и вывод из терминала, но тут явно идея в том, что он умеет терминал понимать, потому что терминальные редакторы.
Вот за этим такая логика.
Нет.
Логика там, по-моему, очень простая.
Ты, значит... Спешок из VS Code и терминала явно намекает на то, что он терминал трактует как место, в котором как VS Code может твой редактор быть.
Ну, чего нет?
Почему?
Да.
Потому что.
Не-не-не.
Потому что рубероид.
Еще раз.
Если ты в VS Code можешь взять, значит, выделить вывод и в терминале в VS Code, например, и сказать, типа, пофикси здесь ошибку, ну, потому что у тебя в терминале ошибка выскочила, то чем это отличается, на самом деле?
Выбором, понимаешь?
Когда тебе продукт дает выбор между...
внешним терминалом программой для кодирования А, программой для кодирования Б, совершенно явно, что внешний терминал используется как фреймворк, в котором ты запускаешь какой-то консольный редактор.
Почему именно редактор?
Слушай, ты в терминале запускаешь программу.
Программа вылетает с ошибкой, ты эту ошибку отправляешь.
Потому что они прямо говорят, что для кодирования.
Ну, что-то ты прицепился, как пьяный до радио.
Ну, явно для этого сделали.
Нет, сделали они, по-моему, для очень простой вещи.
Для того, чтобы люди, у которых есть ChatGPT подписка, ChatGPT Plus или Team, не платили за копайлы.
Потому что нафига оно тебе надо, если ты и так можешь дать доступ чату GPT, вот этому приложению, к VS Code и к терминалу, и, пожалуйста, не плати за Copilot.
Он тебе так будет все отвечать.
Он видит ввод и вывод.
То есть для этого сделать... Да нет.
Почему нет?
Продукты про другое.
Copilot в основном для другого используется.
А не для того, чтобы... Эта штука не поможет тебе делать completion.
Для чего мы используем Copilot в 99% случаев?
Это вы используете Copilot в 99% случаев.
А у людей есть выбор.
Задать вопрос чату GPT и потом скопировать то, что он написал в виде кода.
Ну, или не чату GPT, а к лоду.
Ну, там, другое история.
Значит, скопировать это дело куда-нибудь в редактор, запустить, получать ошибку в терминале, скопировать ошибку обратно в это, сказать, у меня тут ошибка, почини.
Под «мы» я говорю.
Мы, типа, программисты, а не те, которые... А не те, которые программы пишут.
Я понял, да.
А не те, которые генерят программы в виде игры.
Давай следующая тема.
Тут нам предлагают обсудить какую-то Ксению, которая ушла из БигТек.
Ну, ребят, извините, вы правда считаете, что мы будем тут YouTube-ролики смотреть?
Ксения.
Какие комментарии мы можем тут обсуждать?
Почему кто-то там сбрил усы?
Володька сбрил усы.
Подождите, что там у вас две Ксении, что ли, в этой задании?
В долине двух Ксений, господи.
Интересно было бы послушать комментарии ведущих.
Ксюша, давай комментарий.
Почему сбрил усы?
Реально, ну что такое?
Почему Ксения уходит из Биг Сета?
Ксения, почему ты сбрила усы другой Ксении?
Ну...
Нет, я даже хочу теперь узнать, что там за Ксения, которая тоже в долине, и почему она... Выгляни в окно, может, мимо проходит.
Я бы просто тем, кто пишет комментарии, бы посоветовал, может быть, в двух словах хотя бы рассказать, о чем видео.
Потому что вероятность того, что мы сейчас будем сидеть и 10 минут слушать видео, есть, но она, в принципе, довольно невысока.
Не, ну, понятное дело.
Чувствуется математическая подготовка.
Мне понравилось, даже интересно.
Надеюсь, еще не обсуждали.
То есть, кто-то там надеется, что мы обсуждали, как будто мы каждый подкаст обсуждаем Ксении из Долины.
Нет, я посмотрю, если что.
Если вам интересны мои комментарии, я могу вам куда-нибудь их написать.
Нет, возможно... Ксюша как защитница всех Ксений.
Возможно, мы просто настолько далеки от того, чем миллениалы и поколения ЗИИ интересуются, что... Может, это такая тема-тема, мы как дебилы не знаем даже.
Может быть, это горячая тема сайди иммигрантов из определенной страны, а нас как-то это не волнует.
Тоже может быть.
Окей, какая ему тема сейчас?
Короче, я могу тут, я тут открыла, и я так понимаю, что там разговор про то, что технологии не хороши для мира.
Первый коммент такой замечательный, что человек любит кодинг, и он был, типа, был хомлесс, а теперь купил дом.
Но технологии не хороши для мира.
Как будто все остальное хорошо для мира.
Мир сам не хорош для себя.
В общем, дома у него есть, а счастья нет, да?
Да нет, ну в смысле, мне кажется, что... Опять же, я не хочу показаться неправой, но часто капитализм плох, он вызывает... Ну то есть любые какие-то большие процессы, они не учитывают индивидуальные потребности и проблемы.
Оно так работает.
Надо... Опять же, что мы хотим?
В общем, не знаю, мне кажется, что слишком Gen Z, видимо, тема, а я не такой Gen Z.
человека.
Жизнь – это, так сказать, хроническое заболевание, передающееся половым путем и имеющее летальный исход.
Ну, типа того, да.
Есть какие-то общие вещи в мире, и хотите их менять – меняйте.
Но то, что вы откуда-то уйдете, я не знаю.
Я, кстати, говорю про интересное, про жизнь, передающуюся этим заболеваниям и прочее.
Я тут посмотрел видео недавно, такое интересное, про пользу алкоголя.
Правда, там видео запустил Мастер Уайн, и он там интересно, ну, там даже не про пользу талантность, вам интересно, можете посмотреть, там вот о традиционных малых количествах и все, есть ли реально какие-то корреляции, и про то, как люди манипулируют красиво статистикой.
Что типа там WHO, когда опубликовала свой отчет, они сказали, что регулярное потребление алкоголя в небольших количествах сокращает вашу жизнь 2-3 года на такое-то количество, бла-бла-бла.
И какой-то из этих математиков вышел и сказал, ребят, если использовать вашу логику, просмотр телевизора 1 час в день сокращает вашу жизнь на те же самые цифры, в принципе.
То есть ответ корреляции нет.
Да ладно, я видела статистику, что потребление алкоголя увеличивает твою жизнь.
И потом оказалось, ну, типа, они там считали потребление дорогих вин, и потом оказалось, что просто если у тебя хватает денег на дорогие вина, то у тебя и дорогая страховка, и все остальное хорошо в твоей жизни.
И поэтому ты просто тупо живешь дольше, чем остальные.
Люди, у которых есть лошадь, живут дольше чаще в среднем, да.
Ну да, если люди, у которых есть лошадь, то, скорее всего, они просто миллионеры какие-нибудь.
Нет, там, кстати, интересно...
Есть более демократичный вариант сказать, что действительно занятия фитнесом продлевают жизнь на 5 лет.
Но их придется провести в спортзале.
Было совершенно шикарное.
Reddit взорвался.
Представляете, левацкий Reddit взорвался.
от такого.
По-моему, в собрете Science выложили исследование, но оно не таких не крутых ученых, но какие-то PhD написали, которые доказывают, Ксюша, то, что тебе близко к теме.
Что несмотря на то, что медицинская индустрия, медсестер индустрии, конкретно они вот про этих говорили, вот такая давняя и там традиция, что женщин больше, на самом деле женщины получают там меньше, чем мужчины.
Прямо исследование научное.
Где женщины получают меньше, чем мужчины?
Ну, вот которые медсестры, да.
И сайенс сообщества это взорвало, потому что исследование начиналось с того, что они исследовали мужчин, которые работают в среднем, но они считают не формальный рабочий день, а вот типа сколько они работают.
Там в среднем 38 часов в неделю против женщин, которые работают в среднем 34 часа в неделю.
И получилось, что мужчины больше получают в результате.
Понимаешь, какая неувязочка.
Процентов на 10, да?
Да нет, ну это же классическое.
На самом деле, мне кажется, Uber, по-моему, самое прикольное исследование провел на эту тему.
И они как раз исследовали часы, когда мужчины работают, часы, когда женщины работают.
Там понятно, что когда мы сравниваем такие вещи, оказывается, что женщины работают меньше.
Потом начинают, когда разбираться, почему, у женщин, оказывается, чаще, ну, больше обязанностей по семье.
Опять же, это не для того, чтобы кого-то винить.
Там даже у женщин, которые просто, вот, женщины, типа, которые идут, например, вот, если смотреть лоэров,
то там абсолютно одинаковое количество число женщин и мужчин в начале, которые выпускаются из топ-вузов.
То есть вот это как бы уже хотели починить, починили.
Но потом там где-то лет через 5-10 начинаются, женщины начинают как бы либо начинать уменьшать количество часов, которые они работают, либо совсем уходить с работы.
И обычно это связано с болеющими родителями, которым женщины пытаются помочь, появляющимися детьми, и выбором одной карьеры из двух, когда надо переезжать и так далее и тому подобное.
То есть это факт, то, что ты говоришь.
Но суть-то в том, что они не получают меньше, чем мужчины.
Нет, да.
На самом деле, да.
Но мне кажется, что этот миф давно уже развеяли.
Опять же, зависит от индустрии.
Есть индустрия, где такая бро-калчер, и просто женщин не промоутят.
Но есть, да, много индустрий, где, в принципе, уже такие вещи починены.
Это, да.
Мне кажется, что странно, что это... И в среднем, переводим на часы, в высокооплачиваемых областях женщинам получается больше, чем мужчинам.
Есть тоже такое исследование.
Это какие-то особые, наверное, отрасли?
Например, какие отрасли?
В дорогих областях, где зарплата, по-моему, там было исследование от 150 и больше в год, вот там женщины получают больше в переводе на часы.
Типа у женщины час дороже или что?
Ну да, если на часы пересчитать женщины, то они больше получают.
Нет, ну опять же, мне кажется, есть всякие индустрии, как есть мужские очень индустрии, так есть какие-то, наверное, женские.
Я, кстати, не знаю, какие вот женские индустрии, в которых, наверное... Норсинг тут же.
Женская индустрия.
И что, там женщина больше получает?
Нет, там не больше получает.
Это исследование говорило, что меньше получает.
Ну, там речь шла про вот эти CTO, CEO, вот эти все, вот эти крутые, типа.
Мне кажется, всякие, наверное, консалты.
150 тысяч долларов, это что-то не совсем CEO, нет?
Да ладно, ты просто далека от некомпьютерной индустрии.
Да?
Я, видишь, испорчена уже.
Ужас какой-то.
Они бывают разные.
Я надеюсь, что UI не лишит меня работы, а то, когда мне придется работать, как все... За несчастные 150 тысяч долларов в год, которые там CEO получают.
Я понимаю эту проблему.
Так, я тут немножко пропустил, потому что я перед выпуском открыл наши темы слушателей.
Но тут, оказывается, народ чуть-чуть поголосовал.
В сети Blue Sky за последние сутки зарегилось больше миллиона человек.
бегут с X. Ну, на самом деле, они действительно как-то за последнюю неделю или около того несколько миллионов добавили, и в итоге у них, по-моему, там в районе 14 или 15 миллионов аудитория.
Конечно, бегут.
Ну, бегут.
Это то же самое, что головы бреют и в масках ходят.
Они и туда идут теперь.
Будет у вас блесткая вот такая аудитория.
Ну, между прочим, тут приводят в качестве примера Стивена Кинга.
Стивен Кинг на самом деле ушел, действительно ушел в трендс.
И в Трэдс, кстати говоря, кажется, по объему аудитории сейчас что-то в районе составляет половина или третья от Твиттера.
Поэтому, ну да, растет сеть.
И, кстати говоря, с января месяца обещают рекламу включить даже в Трэдс.
Google решил попробовать скрывать новости в Европе.
Там есть ограничения, связанные с новым европейским законодательством, и поэтому Google решил на 1% проверить, умеют они не показывать пользователям европейские новости или нет.
Ну, протестировали.
Блэклист работает, несмотря на свое неполиткорректное... Ну, там не блэклист.
Ну, собственно, что, Фейсбук умеет же так делать.
Например, в Канаде или в Австралии не показывать.
Ну, вот и тут тоже умеют.
Я нашего начальника недавно троллил.
Он писал объяснение... Ну, когда у вас какая-то авария случилась, необходимо же объяснить, что не так было.
И он написал объяснение, что говорит наш, говорит мастер-сервер, там тот, а слейф...
Я говорю, ты охренел, ты какой слейв, ты что такое несешь?
Ты же демократ, нельзя такие слова использовать в технической переписке больше.
Он прямо не знал.
Они мастер.
Secondary, primary, secondary сейчас говорят.
А что реально, если ты заиспользуешь то что?
Никто не знает.
Если ты такое пошлешь, то та сторона точно не порадуется.
Подожди, подожди, у вас все уже поменялось.
Ну, или в январе поменяется, как это будет?
Та сторона, которая на всех совещаниях пишет праноны свои, ты представляешь, как они на мастера Слева среагируют?
Не, будет нехорошо.
Нельзя так.
А, кстати, новая сторона тоже плохо среагирует.
Там кто-то сильно возмущался, когда встретил фразу, что Америка построена на, так сказать, спинах рыбов и за счет чужой территории.
Я не понял, какая связь, но, наверное, тебе понятно.
Ну, там тоже было про слейсбэкс, например.
То есть как бы возмутился новоизбранный.
Каги запустил переводчик по translate.kagi.com.
доступен, причем вы можете просто вот, если надо перевести страницу, то translate.kagi.com и адрес страницы добавьте, и он начнет его переводить.
Да, автор утверждает, что он лучше, чем DeepL, например, но, ну, не знаю, он лучше, потому что, если у вас есть платная подписка, то он просто прекрасно работает, даже без капча.
Зачем вам сейчас надо Kagi для того, чтобы переводчик, любой AI прекрасный переводчик.
В интеграции куда угодно.
Вот в Raycast прекрасно переводит.
Ради бога, пользуйтесь.
Любой моделью, даже с локальной, будет прекрасно переводить.
Ты не понял.
Дело в том, что там тоже LLM-ка внутри.
Я понимаю.
Почему нас Kagi должно в этом смысле интересовать?
Для пользователей оно удобно, потому что оно у тебя сразу интерфейсно начинает быть провязано.
Ну, окей, whatever.
Вот.
В гитхабку Pilot появились экстеншены.
У нас это было в теме, то есть кто-то ее добавил, значит, знает, по что это рассказать.
Я ее добавил, но не читал, надеялся, что Леха прочитал.
Нет, я не читал.
А, я видел, что можно, да, я зашел в этот список магазинных экстеншенов, увидел, что можно теперь всякие GPT-чета туда включать и прочее, и на этом закончилось.
Ну, то есть, короче, можно.
Не понимаю, почему нам это добавили.
Вышел тысячный выпуск Security Now со Стивом Гибсоном.
Ну, мы, конечно, любим Стива и Лео Лапорте, но как-то отмечать их тысячный выпуск.
А сколько у них, кстати, длина подкаста в среднем у них?
По часам-то наверняка мы их обогнали.
This Week in Tech часа два.
А, блин, ну ладно.
Security Now, по-моему, час.
Ты там, Грей, передай им, что у нас тоже будет «Не за горами» тысячный выпуск.
Пусть они тоже упомянут.
Как «Не за горами»?
В следующем году, на самом деле.
Не в следующем даже году, а к следующему новому году.
Так что доживем и увидим.
50 выпусков уже в этом году, да?
52.
52 недели, да.
А 935 и больше, да.
А еще это в этом же году будет несколько, да.
Кстати, Ксения, она стала йога-тичером, а еще она катается на мотоцикле.
На Adventure, да.
У нее самое популярное видео.
Тебе рассказывать про то, до чего она там дошла, и почему ей IT не мило больше.
Слушай, ну это сложно.
Я говорю, что просто если ты хочешь взаимодействовать с миром, с чего мы начали этот подкаст, это прямо очень захватывает.
Из моего опыта мотоцикл для программистов это самое оно.
Я просто удивляюсь, что ты пока еще не поняла это, но у тебя другие, видимо, страхи.
У Ксюши мечта йога-тича.
Як?
Да нет, у меня пока времени нет ни для того, ни для другого.
Вы такие, это у тебя уже там все твои... Как сказать-то?
В общем, приходят к тебе только на баскетбол посмотреть, а у меня еще все в самом разгаре.
Почему?
У него еще в длины отпуска люди уходят.
Понимаешь, как...
Нет, ну в смысле, у меня пока нет времени, у меня пока семья и работа, это все, на что меня хватает.
И с эпизодическими, вот тут я успела побегать, вот там я успела побегать, и тут йога заняться, и там.
Представь, у тебя семья, работа, и ты выходишь, надеваешь свой шлем, садишься на свой какой-нибудь бобер, заводишь его...
И погнала в закат.
Вообще, я бы лучше... Вот в 15 минут, которые у меня есть, я лучше побегаю.
Вот честно.
Вот это мне... То есть, мне кажется, у меня так мало свободного времени, что мне просто бег, йога и там книжки почитать, это прям вот... Слушай, вот понимаешь, ваши советы про мотоцикл, как это, говорит...
столько, говорит, все время готовить приходится, говорит, они все недоедают.
Да нет, ну просто я не знаю.
Я себя больше пытаюсь убедить сначала для начала.
Просто я не знаю, ну у тебя же много хобби, ты там на лодке своей, как она там называется, яхта.
Это хобби, Ксюша, совершенно уникальное, в том смысле, для программиста я имею в виду уникальное.
У нас, я не знаю, как у тебя, у меня нет никакого другого действующего способа мозг полностью от программирования отключить.
Почувствовать себя инженером, вот.
Вообще нет никакого... Только сон.
Глубокая фаза сна, это вот этот момент.
Ой, нет, кстати, я вам хочу сказать, что вот этот дип-слип тоже исчезает из-за этого дурацкого программирования.
Но это программирование на ночь.
Ну или вообще, когда много напрограммируешься, дип-слипа тоже становится меньше.
У меня рэм один, просто обрэмишься там.
Ну то есть...
Так вот, а на мотоцикле это невозможно.
То есть, возможно, так очень недолго.
Нет, я понимаю, о чем ты говоришь.
Но я из тех счастливых людей, которым побегать вот так.
Я знаю, что большинство людей, для них бегать это не так тяжело.
Вот я, тот счастливый человек, где я бегу минут 15, после минут 15 вот мне прям тяжело.
То есть, я просто уже ничего не хочу, у меня уже нет никаких мыслей.
Делаешь не в тяжести.
Он же тебя абсолютно не выбивает из мозга.
В смысле, у меня одна мысль – продолжать бежать.
Слушай, ты как-то неправильно бежишь, потому что вообще первые 10 минут я просто только разогрев.
Не, ну да.
Ну, в смысле, у меня просто... А дальше ты получаешь удовольствие, на самом деле.
То есть, если, короче, у тебя мысль только бы бежать, только бы бежать, ты что-то неправильно делаешь.
Беги медленнее, попробуй для этого.
Так вот именно, что... Нет, я могу бежать медленнее, да.
На более медленной скорости я могу бежать дольше.
Я стараюсь бежать так, чтобы... Ну, то есть, пробегаю свои, не знаю, 5 километров.
Но я хочу их пробегать так, чтобы не думать больше ни о чем.
Понимаешь?
Ну, да.
Попробуй бежать час.
Да, получается.
Нет, так я не хочу.
Вот именно что.
Как бы я могу бежать медленнее и дольше, но мне интереснее бежать чуть быстрее и больше выкладываться.
То есть это не так быстро.
Ты пить не пробовала?
Да я пью.
Да это не в этом дело.
А что ты там пьешь?
Господи.
Да нет, ну серьезно, я понимаю, что многим людям это намного легче дается.
Опять же, ты знаешь, что многие люди вообще не могут пробежать эти 5 километров.
Просто, ну как бы, есть люди, которым это легко, и они думают, что это вообще халява.
Вот это не так легко.
Конечно, с другой стороны, если ты мне скажешь, что если бы я там как-то грамотно занималась этим, ну, то есть я это делаю не для того, чтобы...
шлифовать свои какие-то успехи.
Вот это вот не та область.
Я в других областях шлифую свои навыки и успехи, а вот эта область для меня, чтобы отключиться.
И им по-туту надо для этого опасно на дорогу, а мне... Когда бегаешь часа полтора-два, ты удовольствие получаешь другое, не то немножко.
Допамины же начинают через час выделяться.
Там есть какая-то статистика, что допамины начинают после какого-то количества физической активности по времени.
Типа полчаса или что-то такое.
Поэтому люди хайкают.
Я очень люблю хайкать.
С хайком я согласна.
Первый час вообще просто никуда.
С бегом на самом деле та же история.
Быстрый бег, например, в течение получаса пробежаться, это прямо одно.
Это прямо работа.
А бег в течение двух часов в неторопливом темпе, по красивым местам, еще как-нибудь и так далее, это прямо, ну, как бы так сказать, это отдых.
Действительно, выключаешься.
Я заметил негативный эффект первый раз за сколько я езжу на мотоцикле уже три года почти.
И у меня это только началось.
То есть эффект психологической зависимости, который очень похож на любую другую зависимость.
То бишь я ездил каждый день.
Просто каждый день езжу, в удовольствие еду, а потом то ли погода была, я не помню чего.
Я не мог неделю ездить.
Реально ломало.
Прям как будто бы ломка начинает.
Мучился неделю.
Ужас какой-то.
У тебя без бега начнется ломка, Ксюша.
Да, у меня без бега и йоги начинают просто отваливаться все части.
Я вообще не понимаю.
Когда я работаю, например, у меня куча митингов, и я все время между комнатами бегаю, у меня к вечеру ничего не болит.
А вот когда я сижу 8 часов, вообще не понимаю, как мы все выжили.
Как можно программистам дожить до преклонного возраста?
Потому что это же невозможно.
Там вся кровь застаивается, и потом, ну, блин, я не знаю.
Ну то есть, опять же, мне кажется, что вот в пандемию я это чувствовала, а потом как-то, не знаю, как-то по-другому было.
Ну вот сейчас я прям это чувствую.
То есть без бега и без йоги я не знаю, как люди живут.
Ну что, у нас, Грей, остались темы, или мы уже все покрыли?
У нас там осталась тема про то, что Apple добавила в Logic Pro новые звуки и функции поиска.
На самом деле они обновили еще и Final Cut Pro, если кого интересует.
Там добавились даже AI-функции, типа, по-моему, титры генерируют, что-то такое.
Подожди, а то, что на экране это Logic Pro действительно, потому что на GarageBand похоже на картинку?
Нет.
— По-моему, это все-таки Logic Pro, если я не ошибаюсь.
— Это Logic, по-моему, да.
— Да-да-да, это Logic Pro, это не GarageBand.
— Интересно, почему они новость именно сделали, нам добавили Pro 11.1, то есть когда вышло 11, там, не знаю, полгода назад, и это была первая мажорная версия, там, я не знаю, за 5 лет или 7 лет, типа все такие, ну окей, а вот .1 вышло, вот теперь надо про это поговорить.
Видишь, даже нашелся кто-то, кто проголосовал за это дело.
Ну, дальше все у нас одни нули, и дальше нам не очень интересно.
Правда?
Окей.
Кроме того, что удалили твой фит из Apple.
Он недоступен для российских аккаунтов.
Не помогли мои письма сенатору.
Не помогли.
Не тому сенатору.
Ничего, ничего.
Сейчас-то вы свок идеологии разберетесь.
Ну, конечно.
Я им так это не оставлю.
Я Эпплу это не прощу.
Я с ними еще не закончил.
Будем разбираться.
Ну, давайте на этой оптимистической ноте, дорогие слушатели, будем с вами прощаться до следующей недели.
Бобук в следующий раз обещался быть.
Да, он обещал быть через шесть дней.
Ну, видишь, как хорошо, когда Бобук пропускает.
Всегда есть кого ждать.
Все, пока.
Поэтому поздравим еще раз Женю с днем рождения и отпустим его куда-нибудь.
Давай, ты там это фотографируй и выкладывай куда-нибудь.
Ты выложи сначала этот, а потом выходи.
Фоточки еды.
Да, фоточки еды, мы ждем.
Ты же там в какой-нибудь клевый ресторан пойдешь.
Если что, отправь Ксюше, она выложит.
Да нет, куда-нибудь, да, выложи.
Я бы посмотрела.
Я думаю, что все в чате бы тоже.
Ладно.
Куда-нибудь выложи, куда-нибудь.
Не в то приложение, которым она пользуется.
В Инстаграм выложить.
Выложи в Телеграм, господи, я не знаю, куда ты выложишь.
Ты подкаст, главное, выложи и иди на всю неделю.
Все, пока.
Давай, хорошего вечера.
Пока.